Sowore Revolution : Ka ekwe si akụ maka ngagharịiwe e ji maka ya nwụchie Sowore
BBC Igbo kwụ chịm iwetara gị ihe na- aga ka a na- ekwu okwu ngagharịiwe na mpaghara dị iche iche na Naịjirịa .
Ofala Festival : Ka mmemme Ofala sị aga n’ Onitsha taa
Oge eruola ọzọ mgbe Obi na- achị Onitsha ga- apụta n’ ebube ya .
Onitsha tanker fire : Ndị ọkụ lara ihe ha n’ iyi na- ekwu etu ọ dị ha
Obi nke Onitsha esonyela na ndị na- eti ndị ọkụ tanka a metụtara aka n’ obi .
Hilda Dokubọ kọwara ihe ise dị mkpa nne ọbụla kwesiri ịma
Hilda Dokubọ bụ onye na- eme ihe nkiri na- enye ndị nne ezigbo ndụmọdụ .
Presidential Election : A napụrụ ọtụtụ n’ ọwụwa anyanwụ ohere itu vootu-Peter Obi
Peter Obi atụọla arịrị na usoro a gbasoro mee ntuliaka n’ Ọwụwa anyanwụ dị iche na nke Ugwu-Awụsa .
Ọgba mbọ : Ihe mere m ji ewe ụmụ nwaanyị n’ ọrụ karịa ụmụnwoke
Ụkamaka Okoye kọwara BBC Igbo etu o siri bido n’ iji akpakara igwe rụpụtawa ụzụ igwe nke ọgbatumtum ji arụ ọrụ .
Onye okachamara n’ ihe gbasara nchekwa
' A ga- agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ '
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa ịgbaghara ndị otu Boko Haram chegharịrịnụ .
Mama Boko Haram : Naịjirịa akwụghị ụgwọ ọbụla iji gbapụta ụmụ Dapchi
Na mkparịtaụka BBC Igbo na Mama Boko Haram nwere o kwuru na gọọmenti Naịjirịa akwụghị Boko Haram ego iji tọghapụ ụmụada Dapchi .
Obi adịghị Igbo mma ebe gọọmentị a dị
Sinetọ Abaribe gwara BBC Igbo na Igbo bụ Naịjirịa , mana adịghị enye ha oke ruru ha .
Onye FRSC suru ụgbọala ya enwetala ikpe ziri ezi
Otu nwoke aha ya bụ Festus Ijeomah na nwanne ya nwoke mere ngagharị iwe n’ ụlọọrụ ndị Road Safety Commission dị n’ Abuja .
" Anyị ga- edulata nna mụrụ Nnamdi Kanu " - Ikpeazu
Aka na- achị Imo steeti bụ Okezie Ikpeazu ekwuola na ya na ndị otu ya gọvanọ ndị ọzọ ga- akpọlata nna Nnamdi Kanu n’ afọ a .
Ahụghị ụzọ enweghị ihe o gbochiri-Di na nwunye kpuru isi
Ndụmọdụ pụrụiche Charly Boy nyere ndị na- abanye alụmdinanwunye
Charly Boy si na alụmdinanwunye dị egwu , mana nsọpụrụ , iwe ya ka ọrụ bụ ihe kwesiri na ya bụ njem .
Lee ndụmọdụ ndị ọzọ onyere ndị ndị nọ na ya bụ njem .
Nnamdi Kanu : Ọ bụ Zik tinyere Igbo n’ ụmị a
N’ agba mkparịtaụka nke abụọ BBC Igbo na Nnamdi Kanu nwere , ọ kọwara na ọ gaghị eme mmehie Nnamdi Azikiwe mere n’ oge nke ya .
Rochas Okorocha kachiri ntị-Victor Umeh
Sịnetọ Victor Umeh nke APGA bụbu onyeotu Rochas Okorocha akụwala akụoyibo nsugbe maka Rochas na ọdịnihu ya na APC .
Lee Alex Nwa-Ephraim Akwaiwu nwa afọ Igbo na- arụ ụgbọala
Electrical Engineering : ' Na nrọ ka e ziri m etu e si arụ igwe ọkụ latrik '
Nwa afọ Solomon Ukoha jị aka arụpụta ọnọchịrị igwe ọkụ sị na uche ya bụ na atụmatụ ọ na ewepụta ga- enyere ya aka ba ọgaranya n’ ụwa a .
Social Media : I nwereike ịhapụ soshal midia n’ otu ụbọchị ?
N’ izuụka a ụmụ ntorobia Igbo na- aza ajụjụ gbasara soshal midia na- agwa ha na- akpasa ya .
Fertility in marriage : Lee ka nwoke si asa ụmụ ejima atọ ya ahụ
Di na nwunye a gwara BBC Igbo ihe ndị ọzọ ha gabigara ka ha na- achọ nwa nakwa etu e si nabata ụmụ ha .
Indecent dressing : Kedụ onye ka eghewe ahụ oghe n’ ejiji ha ?
Ndị ntorobịa kwụpụtara uche ha banyere ụdị akwa ndị ọgbọ ha na- eyi na- eghewe ahụ ha oghe .
Igbo delicacies : Ị hụtụla ụgba pụrụiche maka ndị na- asọ anụ ?
Ụgba bụ otu nrị masịrị ndị Igbo niile n’ ụzọ pụrụịche mana ị ma na e nwereike ịgwọ ya n’ ejighi anụ maọbụ azụ ?
Archbishop Adewale Martins ekwuola na amụma Mbaka buru maka Hope Uzodinma na- eme ihere
Archbishop Adewale Martins kọwara ebe ụlọụka Katọlik kwụ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ma na Naịjirịa ma na mbaụwa .
Supreme Court Judgement : Lee ụmụnwaanyị Imo emeela ngaghariwe , ekpere ka a kpọghachi Ihedioha
Ụmụnwaanyị Imo emeela ngaghariwe na- akpo oku Ụlọikpe Kachasi kpegharia ikpe ha kpere ma kpọchigha Emeka Ihedioha dịka Gọvanọ Imo steeti .
Igbo Culture : Ihe mere e ji kwụsị ịgba mbarị n’ obodo anyị
Ndị ichie obodo Imerienwe kọwara ihe mere ha esoghi ụkpụrụ ndị nna nna ha n’ omenala ịgba mbarị .
" Ịgba egwu Salsa zọrọ ndụ m " - Emeka Adindu
Emeka Adindu bụ onye na- akuzi ma na- agbakwa egwu salsa akọwaala ihe mere ya o ji soro ụzọ egwu .
Biafra : Ahịa tọgbọrọ chakoo maka ncheta Biafra
Ka o si aga n’ ihe gbasara ncheta Biafra na Naijiria na ụwa gburugburu taa bụ Mee 30 , nke afọ 2018 .
APC Primaries : Ka o si gaa n’ Imo steeti
BBC Igbo na- eweta akụkọ usoro ndị APC ji ahọpụta ndị ga- anọchite anya ha na ntuliaka gọvanọ na 2019 ka o si aga .
Nigeria Election 2019 : Ogbunigwe n’ Ebonyi ?
Akụkọ ihe na- eme na Naijiria gbaa gburugburu ka ọ fọrọ naanị otu ụbọchị tupu eme ntuliaka 2019 .
Election in Nigeria : Inec awụọla ụmụ Naijiria n’ ala
Ihe na- eme na mpaghara Naijiria niile dịka Inec bugharịrị ntuliaka kara ime taa bụ Satọde Febụwarị 16 , afọ 2019 .
Election Results : Ka o si gaa na mmeju Ntuliaka 2019
Akụkọ ihe na- eme na ' Alaigbo na gburu gburu Naijiria ebe a na- eme ntuliaka mmeju nke afọ 2019 .
Ọnụụzọ ụgbọelu DANA fekapụrụ n’ Abuja taa ka ha feturu
Oke ogbugbu mmadụ ga- emebiri Buhari ntụliaka 2019 - CBCN
Onye ode akwụkwọ ọgbakọ ahụ bụ Fada Evaristus Bassey ekwuola na ọ bụrụ na Buhari akwụsịghịnwụ oke ogbugbu na- eme na Naịjirịa , o ga- emebiri ya ihe na ntuliaka 2019 .
APC Primaries : Ọgbaghara dapụtara n’ Enugwu steeti
Akụkọ na- eru BBC Igbo na ntị kwuru na ọgbaghara dapụtara ebe a na- eme ntuliaka imeụlọ APC n’ Enugwu steeti .
Christmas Carol : Lee etu ndị dara ogbi si abụ abụ ekeresimesi
Lee etu otu na- agụ egwu si gosi na ọrụsị abụghị ngwụcha ndụ onye ọbụla .
Ọgbambọ : Etu m si hapụ ọrụ ọkaiwu kwawa akwa
Prince Uche si na ọ ghọrọ ịkwa akwa karịa ịrụ ọrụ ọkaiwu maka uru juru n’ ime ya .
Blind Mechanic : ' Ekpuru m isi mana ọ napụghị m ihe m ji bụrụ nwoke ' - Abugu
Emeka Abugu kpuru isi kamgbe ọ dị afọ ise mana agbanyeghị ọdachị a , ọ na- arụ ọrụ Mekanịc , lụọ nwaanyị , ma mụta ụmụ asaa .
Nnamdi Kanu : Ataghị m ya ụta-Umahi
Aka na- achị Ebonyi steeti bụ David Umahi arịọla Nnamdi Kanu na ndị otu ya ka ha were ọnụ okwu karịa ọgụ wee chọta ihe ha na- achọ .
Gender roles : Onye kwesiri isi nri n’ ụlọ n’ ime di na nwunye ?
Ndị ntorobia atụnyeela ọnụ na ndọrịtaụka gbasara onye kwesiri isi nri n’ ụlọ n’ etiti di na nwunye ?
Biafra at 50 : ' Kaduna Nzeogwu na- ebugharị ogbunigwe n’ akpa ya mgbe ọ dị ndụ '
Nwanne Patrick Kaduna Nzeogwu bụ onye agha Naịjirịa nakwa Biafra kọrọ BBC Igbo ihe ndị dị omimi Nzeogwu mere mgbe ọ dị ndụ .
Ojukwu ' zoro ' agha ebe a
Ụbọchị taa na 1967 bụ afọ iri ise na otu ka Odumegwu Ojukwu na ndị otu ya hibere Biafra .
Nhibe a bụtere ọtụtụ ihe na obodo Naịjirịa nke agha nọ na- isi ya .
" Ha achọghị ka m lụrụ nwunye m maka na a bụ m ohu "
Theophilus Onwura Nwafor na oyoo ya chere afọ 16 tupu ha lụọ onwe ha maka na Tony si na ezinaụlọ ndị ohu pụta .
Okorocha : Isiokwu abụghị ịbụ ọgọ gọvanọ , ọ bụ ihe m ga- emere ndị Imo-Uche Nwosu
Uche Nwosu tinyere ọnụ n’ okwu ịzọ ọchịchi n’ Imo steeti nakwa etu ịbụ ọgọ Rochas Okorocha ekwesịghị igbochiri ya ụzọ .
World Braille Day : ' Abara m n’ ọrụ nkuzi maka na ugwu adịghị n’ ịrịọ arịrịọ '
Otu onye nkuzi kpuruisi akọwaala etu osi nabata ọnọdụ ya dịka onye kpuruisi ma were ya baa n’ ọrụ nkuzi .
Abakaliki Rice : Etu ụmụnwaanyị Ebonyi si eji ntụ ya akpa ego
Ihe a bụ ihe nkiri gosiri ka e si ahọchapụta ezigbo osikapa n’ ime ntụ osikapa , ma were ya kpara ego .
Anambra state : Ọgbaghara sochiri echichi Igwe Aguleri ọhụrụ
Ọgbaghara so echichi e chiri Michael Chinenye Idigo dịka Igwe Aguleri n’ Anambara steeti nsonso a .
Igboukwu Art : ' Ndị ohi ezuchaala ọtụtụ ihe nka Igboukwu '
N’ akụkọ a ka ị ga- ahụ ihe nka gbara Igbo ghari ndi mgbe ochie ji eme ọnụ n’ Igboukwu .
Ọgba Mbọ : " Ego dị n’ ịzụ ọkụkọ Bekee "
Ndị nwere mmasị ịzụ ọkụkọ Bekee nwere ohere ịmụta ya ebe a .
Uche Ntoroọbịa : Ị ga- eme enyi tupu ị malite alụmdinanwunye ?
Ndị ntoroọbịa tinyere ọnụ n’ okwu banyere ime enyi na njem alụmdinanwunye .
Nigerians in Ghana : Ihe a bụ ugboro asaa agbachiri ụlọahịa anyị n’ afọ a-Ndị Naịjirịa
Ndị Naịjirịa na- azụ ahịa n’ ahịa Opera dị na Ghana ekwuola etu e si gbachie ọdọahịa ha na mberede .
Rice Processing : Usoro e ji emepụta osikapa
Ụlọọrụ Cosmas Maduka nke ngalaba ọrụ ugbo gosiri etu ha si emepụta osikapa ọdịnala site n’ ubi ruo n’ ịgba ya n’ akpa .
Ụlọelu a rụrụ n’ elu ụgbọala
Abinet Tadesse hụrụ ụgbọala ya n’ anya .
Ọ chọkwara ebe ọ ga- ebi .
Nke a mere ka ọ rụọ ụlọ n’ elu ụgbọala ya .
Chukwuemeka Ezeife : Mbụ ihe e jiri mara ndị Igbo bụ eziokwu
Ọ gwara BBC Igbo na agwa ndị Igbo agbanweela maka na ha anaghị ekwu eziokwu .
World Disability Day : Nwaanyị kpuru isi na- eme achịcha
Etu Amarachi Onyedilefu kpuru isi si eme achịcha bekee nke ya ga- akpalite mmụọ gị .
Omu of Okpanam : Ị hụtụla Ezenwaanyị na- alụ nwaanyị ibe ya ?
Ezenwaanyị Martha Onyemechi bụ eze nwaanyị pụrụiche n’ ala Igbo niile n’ ihi na ọ na- alụ nwaanyị ibe ya .
Josephine Ugwu : Nwaanyị ritere ụlọ site n’ iweghachi ego ruru $ 12 m
Josephine Ugwu ritere ụlọ maka ịkwụwa aka ọtọ weghachi ego karịrị nde naịra anọ na ụma .
Sex Trafficking : Ụmụagbọghọ Afrịka a tọrọọ gaa ịgba akwụna na India
Ngalaba BBC ' Africa Eye ' nyopuru otu ndị ekperima ji ụmụnwaanyị Afrịka agba mgbere n’ India .
Christmas Day : Kedụ ka ahịa Ekeresimesi si ada n’ ogbe gị ?
BBC Igbo bara ime ahịa i me nchọpụta etu akwa na ihe ndị ọzọ si adala ọnụ n’ oge ekeresimesi a .
Imo state : Etu Ekeresimesi n’ ọchịchị Ihedioha si dị iche na nke Rochas
Lee ihe ndị Imo steeti kwuru maka ihe dị iche n’ etiti Ekeresimesi oge ọchịchị Rochas na nke Ihedioha .
2019 in summary : Were anya gị gbaa nkiri
Bia kirie ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ BBC Igbo wetere ụnụ n’ afọ 2019 .
Ọgba mbọ : Ị ma Erisco ?
Lee ka N 4200 si mụtara ya ụlọ mmepụta tomato kachasị n’ Afrịka
Eric Umeofia , onye nwe Erisco Foods gwara BBC Igbo ihe mere o ji hapụ ị na- atụbata ahịa hara nnrụpụta n’ agbanyeghị na ọ dịghị fecha fecha .
Oriental Brothers : Maka na m bụ onyeisi , ha chere na m na- eri ego nanị m-Kabaka
Dịka a na- agunye Orienta Brothers na ndị bidoro Highlife na Naijirịa , otutu amaghị etu ha si bido na ihe mere ha jiri gbasaa .
Biafra 50 years after : O meela afọ 50 a lụrụ agha Biafra , mana ihe kpatara ya ka na- eme
Lee akụkọ maka agha Biafra a lụrụ n’ afọ 1967 rue 1970
Children of Biafra : Ihe ndị etobeghi ntoroọbịa hụrụ oge agha
Ndị bụ ụmụaka oge agha Biafra kọrọ ihe ha hụrụ na etu ha siri bie ndụ n’ oge ahụ .
Father Mbaka : Ekpere m ekpere , buo ọnụ ọtụtụ ụbọchị ruo mgbe amụma Hope Uzodinma mezuru
Fada Mbaka ekwuola etu o siri buo amụma o sị mezuru maka ntuliaka Gọvanọ Imo steeti .
Nigerian Politics-Mbaka , ị bụghị Yahoo Pastor-Charly Boy
Onye oti egwu a ọnụ na- eru n’ okwu si ka agbaa mbọ hụ na ndị na- achị ereghị obodo were ego maa n’ akpa .
Nwaanyị na- alụ ọgụ iji kwụsị ụmụagbọghọ ịgba akwụna
Na Congo , ịgba mgba abụrụla ihe na- enyere ọtụtụ ụmụnwaanyị aka ịgbanarị ndị chọrọ iwakpo ha .
Lassa Fever Outbreak : Etu e si lie nwaanyị Lassa Fever gburu
Odeakwụkwọ Mịnịstrị ahụike n’ Enugwu bụ Ifeanyi Agujiobi kọwara etu e si lie nwaanyị ọrịa lassa fever gburu nakwa etu gọọmentị si ebuagha megịde ọrịa ọjọọ a .
Igbo Language : Million , Billion na Trillion bụ gịnị n’ Igbo ?
Million , Billion na Trillion bụ okwu mmadụ niile na- anụ mgbe niile mana gịnị ka ọ pụtara n’ asụsụ Igbo ?
Balogun Market Fire : Ọkụ agbatuola ụlọahịa abụọ n’ ahịa Balogun Legọs
Ọkụ na- erepịa ngwaahịa ndị na- ere ahịa dịka ha na- agba mbọ ịzọpụta ọtụtụ ihe na Legọs Aịland .
Ihe mere e ji akwanyere nwaanyị nọ na nsọ ugwu
Nwaanyị nọ na nsọ anaghị arụ ọrụ dị iche iche n’ ala Igbo .
Football Freestyle : ' Eji m iko bọọlụ enyere onwe m aka n’ ụlọakwụkwọ '
Nwada Blessing Faith Onyemaucheya bụ onye na- agba bọọlụ kọwara etu o si malite iji iko bọọlụ enyere onwe ya aka n’ ụlọakwụkwọ .
Keke Ban : A napụla anyị na ụmụ anyị nri n’ ọnụ
Ndị Legọs akwaala arịrị n’ ihe ha na- agabiga n’ ihi mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri Keke na Okada .
Rev Emmanuel Obimma kwuru na ọ ma na ' wayo ' ga- abanye n’ ikpe Hope Uzodinma
Ụkọchukwu ndị ụka Katọlik a ma dịka Fada Ebube Mmụọnsọ , gwara BBC Igbo ihe o che maka ikpe Hope Uzodinma na ọnọdụ Naịjirịa ugbua .
Imo State Election : Agbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị
Emeka ihedioha kọwara ihe mere o ji sị ka ụlọikpe kachasị lebagharịa anya n’ ikpe dị n’ etiti ya na Hope Uzodinma .
China Coronavirus : Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka ọrịa a-Onye Naịjirịa nọ na China
Nwata akwụkwọ Naịjirịa na- agụ na mahadum dị na Chaịna ekwuola ọnọdụ ha nọ ka ọrịa Coronavirus a na- efegharị .
World Cancer Day 2020 : " Etu m si chọpụta na m nwere Cancer " - Anwuli Ojogwu
Akụkọ maka nwaagbọghọ gbakere n’ ọrịa kansa .
Imo state : " Ihedioha nwereike ịga mkpọrọ ma ọ kpachaghị anya " - Mbaka
Ụkọchukwu Adoration Ministry bụ Ejike Mbaka adọọla Emeka Ihedioha aka na ntị .
Female Genital Mutilation : ' A na- erosi m iro makana a chọrọ m ka a kwụsị ibi nwaanyị ugwu '
Mary Udumeke bụ onye na- agba mbọ ka akwụsị ibi nwaanyi ugwu n’ Ebonyi steeti .
Ọ gwara BBC Ihe ọ na- agabiga maka agha a ọ na- alụ .
Simon Odo : ' Abụ m Eze Ekwensu , Ekwensu bụ nna m '
Simon Odo bụ onye dibia e ji Eze Ekwensu mara kọwaara BBC Igbo etu o si nwete aha ahụ nakwa ihe ndị ọzọ banyere ya .
Africa Eye : Etu ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa si eji ' tabay torture ' ata ndị mmadụ ahụhụ
Iwu Naịjirịa anabataghị ịta ndị mmadụ ahụhụ , mana ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na- eji ntaranahụhụ dị icheiche emekpa ndị mmadụ ahụ .
Car maintenance : Lee ihe ndị ị kwesịrị ime tupu ị nyapụ ụgbọala gị kwa ụbọchị
Ụfọdụ ndị anaghị eleru anya tupu ha anyapụ ụgbọala , mana akụkọ a ga- akụziri gị ihe ị kwesịrị ịma .
Biafra at 50 : Izu a kwụsịrị agha Biafra
Akụkọ , mmemme na ihe niile gbasara agha Biafra na mgbe o biri n’ afọ 1970
Emume ọkazị Emii : Ihe mere obodo a jiri akwanyere akwụkwọ nrị a ugwu
Ebe ọtụtụ obodo n’ Igbo na- eri ọkazị , ọ bu ndị Emii na- ahu ha ka ihe abụghi naanị akwụkwọ nri .
Lee ihe kpatara ya .
Ekweremadu : Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu
N’ ihi oke ogbugbu ndị mmadụ na Naịjirịa gbagburu gburu , osota onyeisi ndị ome-iwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu ekwuola na ihe Naịjiria chọrọ bụ nchekwa tara ọchịchị , tupu ekwuwa okwu ihe ọzọ .
Ike Ekweremmadụ
Ike ịda jụụ otụ nkeji banyere oke ogbugbu na- eme n’ ala Naijiria agwụla Ekweremmadụ
Osote onye-isi ndị ome-iwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu ekwuola na ike agwụla ndị Sịnatị iji otu nkeji darajụụ akwanyere ndị egburu n’ ime oke ọgbaghara dị na Naịjirịa oge ọ bula .
Ekweremadu katọrọ mwakpọ na ogbugbu ndị Naịjirịa aka ha dị ọcha nke ndị Fulani na- achị ehi mere , kwuo na ike agwụla ndị ome-iwu ịkwanyere ha ugwu n’ otu nkeji '
Cheta n’ otu ịzụka gara-aga ka emere akwam ozu mmadụ ruru iri asaa egburu na Local Gọọmenti Logo na Guma nke Benue Steeti , e be ihe kariri mmadụ iri ise ka akụkọ kwuru n’ egburu na Taraba Steeti .
Ekweremadu gosiri iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ na nzukọ ndị ome-iwu n’ ụbọchị taa , kwuo na Naịjirịa ga- ebu ụzọ nwe udo na nchekwa , tupu e kwuowa okwu iwulite obodo .
Ọ sịrị : " Ndị ome-iwu abụghị sọ ọsọ ndị ihe a metụtara , kama ndị Naịjirịa niile .
' Ike agwụla anyị iji otu nkeji dị jụụ maka nkwanye ugwu .
Ihe anyị chọrọ bụ udo na nchekwa tupu echewa echịchị nwuli obodo . "
' Akụkọ m ga- akarị nke a ' - Simone Biles
Simone Biles , nwata nwanyị na- anọchite anya Amerika na egwuregwu mmega ahụ ( gymnaastics ) , ekwuola na dokịta na- eletabu otu ha bụ Larry Nassar metọrọ ya n’ ụzọ mmekọahụ mgbe gara aga
Simone kwuru na ọ gaghị ekwe ka ihe mere zuru oọṅụ ya
Simone kwupụtara nke a n’ elu igwe okwu , Twitta , jiri akụkọ a na- akpọ # MeToo na bekee .
Ọ sị na ọ gaghị ekwe ka ihe mere " zuru ọṅụ m na obi aṅụrị m . "
O kwuru sị : " Ọ hịara m ahụ ị cheta ihe ndị a , ma na- agbawa m obi na ịlaghachi azụ ebe ahụ o mere dị mkpa na imezu ebumnobi m maka ị ga asọmpị Tokyo n’ afọ 2020 . "
Mana Simone gwakwara ndị n’ eso ya na ọ gaghị eme ha ihe nwute , na ọ ga- aga n’ iru n’ imeri na ihe ọ hụrụ n’ anya bụ egwuregwu mmega ahụ .
Gịnị bụtere okwu a ?
Ndị uwe ojii wakporo , Larry Nassar , onye bụ dokịta ochie na- eleta ndị otu egwuregwu Amerika niile na Disemba afọ gara aga maka mpụ gbasara ụmụaka n’ ịhe mmekọrịta nwoke na nwanyị .
Ihe dịka ụmụ nwanyị narị iri atọ akpụrụ la Nassar , bụrụ kwa ọka-mmụta na Mahadụm steeti Michigan , ga ụlọ-ikpe maka mmetọ o mere ha .
Nassar kwuputara na ọ metọrọ ndị otu egwuregwu Amerika ndị ọzọ .
Ọ bụ ka nke a na- aga ka Simone jiri kọ akụkọ nke ya .
Ọrụ adịghi : Mmadụ nde narị asaa na ọkara enweghị ọrụ kemgbe 2016
Buhari kwere nkwa na ọ ga enye orụ , mana NBS na akọwa na mmadụ nde narị enweghị ọrụ .
Nwaanyị na eri ji na akara
Ọtụtụ mmadụ na arụ ọrụ aka , mọ na azụ ahia
Mgbe Muhammadu Buhari na- azọ ọchịchị , otu ịhe bụ okwu ọ kpụ n’ ọnụ bụ nkwa ọ ekwere na ya ga enye ndị mmadụ ọrụ .
Okwu a Buhari kwuru na isi ndọrọndọrọ ọchịchị na 2015 bu ịhe eji kpụrụ ya na ọnụ ugbua , ọkachasị ka ụlọ ọrụ na- ahụ maka ọnụ ọgụgụ a na- akpọ National Bureau of Statistics ( NBS ) nwepụtara ozi n’ akọwa na mmadụ ruru nde asaa na nari ise so na ndị enweghi ọrụ kemgbe afọ 2016 .
NBS kwuru nke a na akwụkwọ ọ kpọrọ " Labour Force Statistics Vol .
2 : Employment by Sector Report , " .
E wepụtara akwụkwọ a na Abuja n’ ụka a gara aga .
Ke ihe ozi a pụtara ?
BBC Igbo jụrụ Cheta Nwanze , bụ onye na arụ na SB Morgen bụ ụlọ ọrụ aka ha dị na nkọwa otu ịhe sịrị dị .
Cheta gwara anyị na ihe dị na ọrụ nkọwa ihe ọgụgụ na enwe otu ọ dị , mana ọ sị na nnụkwụ ịhe mere na ụlọ ọrụ dị ichiche na Naịjịra n’ ime afọ abuo gara aga .
" Achụrụ nwunye m na ọrụ mgbe Naịjirịa na ndị MTN nwere nsogbụ ọ were metụta ebe o na aru ọrụ .
Okwu MTN ahu metutakwara ọtụtụ ụlọ ọrụ ha na ha na arụkọ ọrụ ka MTN ekweghị inye ha contract .
A mam ọtụtụ ndị mmadu na arụbụ ọrụ na Proctor and Gamble , mana achụkwara ha n’ ọrụ mgbe ụlọ ọrụ ahụ chụrụ oke anọ ndi ọrụ ha .
Yabu ịhe metutara ọtụtụ mmadu , " Ka Cheta Nwanze siri kwu .
Ụfọdụ ụmụaka ( ọ bụrọ ndị egosiri eba ) anọghịzị na akwụkwọ maka nne na nna ha enweghị ọrụ
BBC Igbo juru Nwanze maka okwu ndị gọọmenti Naịjirịa na ekwu banyere imepụta ọrụ .
Ọ sị na " nchọpụta ndị NBS na- akowa na ọrụ mmepụta mmanụ agbịdị agaghị n’ ihu ka ọ sị kwesi .
Nke a na egosị na agbaneghi na ego batara na ọrụ gbasatara mmanụ agbịdị , madụ ole ka ana ewo na ọrụ na mpaghara a ?
Mgbe e mere mgbakọ , ị ga ahụ na ịhe sirị ike ọfụma "
BBC Igbo kpọrọ ndị na- ekwuchịtere gọọmenti Naịjirịa ka ha kwuo uche ha banyere ịhe a NBS wepụtara mana onweghị onye zara n’ ime ha .
Mana , gọọmentị Buhari weputara N-POWER , School Feeding Programme na ndị ọzọ dị na ime ịhe ha kpọrọ ' Social Empowerment Programmes ' ha sị na ha ga ejị nyere ndị mmadụ aka na Naịjirịa .
Google akwanyerela Keshi ugwu n’ ọnwụ
Ndị ụlọọrụ Google ji ụbọchị ncheta ọmụmụ Stephen Keshi kwanyere ya ugwu n’ agbanyeghi na ọ bụ ụbọchị ọ gaara agba afọ 56 .
Google doodle
Google na- echeta ụbọchị ọmụmụ Keshi
Iji cheta ọmụmụ onye nkuzi bọọlụ Najiria a ma ama bụ Stephen Keshi , Google kwanyere ya ugwu n’ ụzọ pụrụiche site na ime ka akara e ji achọta ihe n’ igwe intanetị bụrụ ihu ya .
Taa bụ ụbọchị 23 nke ọnwa Jenuwarị 2018 , bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Keshi onye nwụrụ n’ afọ 2016 ka ọ gbara afọ 54 .
Ihe i kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe
Femi Otedola ekwetala ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ ruru $ 50 , 000 maka Christian Chukwu
Google Africa kwuru n’ igwe okwu Twitter sị : " Taa , anyị na- akwanyere onye egwuregwu bọọlụ a ma ama , Stephen Keshi ugwu .
Egwuregwu bọọlụ bugharịrị Keshi ụwa niile dịka onye ọgba bọọlụ na onye nkuzi bọọlụ .
Ọnụ ọmụmụ , nna nnukwu ! "
Ihe a Google mere , mere ọtụtụ ndị Naijiria obi ụtọ , mekwa ka ha chetakwa ndụ na ike Keshi kpara n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ na Naijiria mgbe ọ dị ndụ :
Keshi meriri iko mba Afrika na 2013
Mutiu Adepoju , onye ya na Keshi gbakọrọ Naijiria bọọlụ , gwara BBC na , " Keshi bụ onye hụrụ ndị mmadụ n’ anya .
Echetara m oge m banyere " National Team " mgbe ahụ ọ bụ onye ndu anyị , ọ bụ ezi onye ndu .
Keshi bụ onye a ma ama .
Ọ nọzịghị ndụ mana a ga- eji ihe ọma ndị o mere mgbe ọ dị ndụ were na- echeta ya . "
Keshi chịrị ndị otu egwuregwu Super Eagles kemgbe afọ 2011 ma durukwa ha gaa asọmpi dị iche iche nke gụnyere ; Iko Mba Afrika na 2013 ( nke ha bulatara Naịjirịa ) , iko mpaghara Afrịka dị iche iche na 2013 , ma nye aka wetara Naijiria ọnọdụ n’ asọmpi Iko Mbaụwa niile na 2014 .
Kedu ka Sanchez sịrị baa Manchester United ?
Alex Sanchez bụzị onye egwuregwu Manchester United
Alexis Sanchez na- enye goolu nke ọma
Onye egwuregwu bọọlụ Alexis Sanchez e binyeela aka na akwụkwọ ndị otu Manchester United .
Manchester United jị nde euro ịrị na anọ ( E 14 m ) zụtara Sanchez n’ aka ndị Arsenal .
Otu Manchester City kwusịrị mmasị ha n’ ebe Sanchez nọ n’ ịzụka nke gara aga makana ha che na nnabata Sanchez ga- emetụta emume ndị otu egwuregwu ha .
Manchester United ekwuola na Sanchez ga- eyi uwe akara asaa .
Sanchez ga- esokwa na asọmpị ndi Red Devils na otu di iche iche na English premier League akpọrọ FA cup ga- agba n’ ubọchị ịrị na isii na ọnwa Januwari .
N’ akụkọ yịrị ibeya Henrikh Mkhitaryan a baala otu Arsenal .
Sanchez na Mkhitaryan na ọnụ ogwụgwụ 4
Ka mgbe ọ bara Arsenal na afọ 2014 , Sanchez enyela goolu ruru iri isi .
Nani Romelu Lukaku , Sergio Aguero na Harry Kane bụ ndị ka ya nye goolu .
Na asọmpi ya niile Sanchez nyere goolu iri asatọ kari ndi eguregwu ọzọ na otu Arsenal .
Emerigo Arsenal ugboro atọ ka mgbe Sanchez kwụsịrị ịgbaru ha bọọlu .
Mkhitaryan agbaala ndị Manchester United asọmpị ru iri isi na atọ , nyekwa goolu iri na atọ .
Trump na- asị na mmepe gọọmenti Amerịka bụ ihe mmeri ndị Republican
Trump na ndị omeiwu US ekwekọrịtala maka itinye aka n’ akwụkwọ ka ọrụ malite ọzọ na mba ahụ .
Donald Trump na- ekwu okwu ike gbasara ndi mbịabịa
Ụlọ nzụkọ ome iwu US ekwekọrịtala maka itinye aka n’ akwụkwọ ka ọrụ malite ọzọ na mba ahụ .
Cheta na ndị Democrat na ndị Republican sere okwu maka itnye aka na ya bu akwụkwọ maka ha ekwekọrịtaghị na ihe gbasara nkpata na mmefu akụ bụ bọjet .
Ndị otu Demokrat kwuru na ndị Republicans kwetara na ha ga- eme nkparịta ụka maka onọdụ ndị mbiambia bị n’ ala US .
Ha ga- elebaanya n’ iwu nke a na- akpọ Deferred Action for Childhood Arrivals ( DACA ) n’ olu bekee bụ iwu na- agba mgbọ hụ na ndị umuaka ndị mbiabia nwere ike ị bị na US .
Trump na- atụrụ ndị ekwekọrịtara na mmeri ya aka .
Mana ugbua , ọchịchị Trump akabiela iwu ahụ .
Nke a pụtara na iwu nke a ga- akwụsi n’ ụbọchị ise na ọnwa nke maachị .
Onye na nọchịte anya ndị Demokrat n’ ulọ omeiwu bụ Steny Hoyer arịọla ndị otu ibe ya ka ha lebaa anya na ya bụ okwu .
Maka akụkọ gbasara mmechi Amerika , gụọ :
Mmechi ọrụ na Amerịka
Rochas Okorocha : ' Ndị asịrị kpachara anya ha ! '
Rochas Okorocha ajula ị nye ndị Fulani na achụ ehi ala n’ Imo Steeti maka na- ọdịghị n’ iwu Naịjirịa
Rochas na ala Fulani na achụ ehi
Ọtụtụ ndị Imo Steeti akwadoghị ị nye ndị Fulani na- achụ ehi ala
Gọvanọ na- achị Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onweghị ala ya ga amaputa maka ndị Fulani na achị ehi n’ Imo Steeti .
Okwuru nke a unyahụ bụ mkpụrụ ụbọchị Jenụwarị iri abụọ na atọ n’ ọwerri , isi obodo Imo Steeti .
Okwuru nke a site n’ onu komishiona na- ahụ maka mgbasa ozi bụ ọkammụta Nnamdị Obiaraeri .
Ozi ahụ kwuru na onweghị mgbe Gọvanọ Rochas jiri chee echichi ị nye onye ọbụla ala ndị Imo steeti .
O kwukwara na- asịrị niile ana anụ maka ịnye ndị Fulani na- achị ehị ala ndị Imo Steeti bụ ọrụaka ndị iro nakwa ndị mgbam na ndị ntụ .
Akwụkwọ akụkọ ekwubuola na Gọvanọ Okorocha sị na ya ga- enye ndị na achị ehị ala n’ Imo Steeti nke ọtụtụ ndị Igbo katọrọ na ezoghị ọnụ .
BBC Igbo gbara mbọ I kwuru Oje ozi Rochas maka mgbasa ozi mana nwaamadị ahụ bawara BBC mba gbanuọ ekwenti ya .
Ka ọdị ugbua , ndị Gọvanọ ndị ọzo n’ ala ịgbo ekwuola na ha agaghị amapụta ala ọbụla maka ị nye ndị Fulanị na- achị ehị .
Ohaneze Ndị Igbo akabichiela na onweghị onye ga enye ala ndị Igbo maka ịchị ehi .
Na River Steeti , Gọvanọ Nyesom Wike ekwuola na ya nweghị ala ya ji arụ ọrụ ma ya fọkwa nke ya na- enye mmadụ .
Ihe ndị pụtara n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari
Onye bụ buru onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ewepụla nkwado ya n’ ebe onyeisi ugbua bụ mohammadu Buhari
Obasanjo chịrị Naịjirịa afọ asatọ na ọchịchị onye kwuo uche ya
Dịka ọtụtụ ndị n’ ekwenye na akwụkwọ a Obasanjo degara onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ọ bụ ihe ziri ezi , ụfọdụ ndị akatọla ya , kwuo na Obasanjo bụ onye ama ama n’ idegara ndị isiala akwụkwọ .
Ugbua ka anyị were ohere a nyocha ihe ndị pụtara ihe na akwụkwọ a nke Obasanjo zigara onyeisiala Buhari nke ọkpọrọ igwu dịna emeghị nkeọma Gọọmenti etiti ,
Oke agụụ na ụbịam
Enweghị nchekwa / nsogbu ndị ọchị ehi
Ahazịghị akụnaụba nke ọma
Mgbahapụ ọrụ dịrị mmadụ
Ikpuchi ihe ọjọọ
Enweghị ọganihụ na olile anya
Enweghị nchịkọta obodo
Ịkpa oke agbụrụ
Tanka bu mmanụ ụgbọ-ala agbaala ọkụ n’ Ojo
Otu tanka bu mmanụ ụgbọ-ala ruru lita puku iri ato na ato agbaala ọkụ na Ojo Legos .
Ijegun fire
Ọkụ tanka agbala ọtụtụ mmadụ na oge gara aga na Legos
Onyeisi ndị na- emenyu ọkụ na , Legọọsi steeti bụ Rasak Fadipe ekwuola na onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ ahụ gbara n’ ehihie ụbọchị 24 Jenuwarị , 2018 .
Ọkụ tanka bu mmanụ ruru puku iri atọ na atọ n’ ime ya , gbaara ọkụ n’ Ojo , Lagos Steeti .
Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ na- agbaọsọ ndụ n’ ebe ahụ .
Rasak Fadipe gwara ndị ntaakụkọ na " Ozugbo m nụrụ maka ọkụ a ka m kpọrọ ndị na- emenyụ ọkụ dị n’ Ọjọ , ha gbatakwara ebe ọkụ a na- ere . "
" Mana mgbe anyị ruru ebe a ka anyị hụrụ na ọ bụ mmanụ ụgbọala na- agba ọkụ .
Ọ bụ mgbe ahụ m kpọkọtara ụlọọrụ ndị ọzọ na- emenyụ ọkụ ozugbo ozugbo . "
Okwu mmanu ugbọala gbara n’ uzọ ana-agbakarị
" Ndiuweojii na ndị agha mmiri nyere ndị Lagos State Emergency Management Agency ( NEMA ) enyemaka ịmenyụ ọkụ ahụ n’ elekere atọ na nkeji iri atọ nke ehihe "
Olayinka Ajaba bụ onye nnọchịanya NEMA kwuru na nsogbu nke a sị n’ oge ha jị aka na- amịpụta mmanụ ụgbọ ala .
Onye isi ndịuweojii n’ Ijegun bụ SP Audu Ibrahim , gwara ndị ntaakụkọ na ha gbaara mbọ hụ na udo di mgbe ya bụ ọkwụ na- agba .
Ugbua , ndi obibi Ijegun Ibasa ekwuola na ha chọrọ ka gọọmentị Lagos steetị guzobe ulọ mmenyụ ọkwụ n’ akụkụ ebe ahụ dika NAN sịrị kọọ .
Ihe nkiri zikọrọ otu esi gbuo ndị agha Amerịka na Niger apụtala
Ozi si n’ aka ndị agha Amerịka siri na ha na enyocha ihe nkiri na ewu na Twitter .
Ozu onye agha Amerịka
E nịela ndị agha Amerịka nwụrụ na Niger
Ndị agha Amerịka si na ha na- eleba anya na ihe nkiri n’ ewu ewu na intanet nke na- egosi ndị nwụrụ anwụ a sịrị na ha bụ ndi agha Amerịka ndị oyi egwu wakporo na afọ 2017 na mba Niger .
Ozi si na mpahara ndị agha Amerika na ahụ maka Afrịka a na- akpọ African command ( USAFRICOM ) siri : " Anyi na enyocha akara twitter bu ozi a , iji mara ma ọ bụ na ezi na onwere ihe nkiri so ya . "
Ha kwukwara na ha agaghị ekwu ihe ọzọ banyere ihe a ma ọ bụrụ na ha emechaghi nyocha .
Na ọctoba 4 , 2017 , mmadụ iri na abuo ndị agha Amerịka na mmadụ iri atọ ndị agha Niger ka ndị oyi egwu wakporo na Tongo Tongo , bụ obodo di na ọdịda anyanwụ nke mba Niger .
Akụkọ na akọwa na ihe ruru mmadụ iri ise ndị oyi egwu ji ngwa agha dị ichiche , ọkacha ndị a na- akpọ machine gun na rocket-propelled grenade na asụsụ bekee bu ndi kpara arụ a .
Otu onye ndị nchọpụta dere na twitter na ndị oyi egwu a zipuru ihe nkiri a sikọrọ ozu ndị agha Amerịka na otu onye agha meruru ahụ .
Ndị agha a nọ na ọrụ ị nwete akụkọ maka ndị isi ndị otu otu egwu no na mpahara Niger ahu .
Ndị Amerịka nwere ihe ruru ndị agha nari asato na Niger , ụlọ nta akụkọ Hill , bụ ndị buru ozi a na mbụ , kwuru .
Thomas Dennerby bụ onye nkuzi ọhụrụ Super Falcons
Onye isi otu egwuregwu bọọlụ na Naijiria Amajụ Pinnick ekwuola na Thomas Dennerby bụ onye nkuzi ọhụrụ otu Super Falcons
Thomas Dennerby di afọ iri ise na isi
Otu egwuregwu Super Falcons nke ala Naijiria enwela onye nkụzi ọhụrụ aha ya bụ Thomas Dennerby .
Onye isi otu egwuregwu bọọlụ na Naijiria bụ Amajụ Pinnick kwuru nke a n’ elu Twita .
Super Falcons emeriela na asọmpi iko ụmụ nwanyị Afrika ugboro asaa
Ozigbo ụfọdụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n’ anya nụrụ nke a ha bidoro na- ekele Pinnick n’ elu Twita .
Dennerby bụ onye egwuregwu bọọlụ otu Hammarby na Sparvagens na oge gara aga .
O sokwa na otu ndi egwuregwu bọọlụ ụmụ okorobia dị afọ iri abụọ na otu nke Sweden .
Dennerby rụkwara ọrụ ndị uwe ojii .
Bụrụkwa onye nkụzi nke otu Allsvenskan na Hammarby na afọ 2001 .
China arụpụtala anụmanụ na- amụghị amụ
Ụlọ ọrụ sayensi na China bụ nke mbụ arụpụtala anụmanụ ' Primate ' na amụghị .
Ndị mmadụ akatọọla akụkọ na- apụta maka ụmụ enwe abụọ a rụpụtara n’ ụlọ sayensi n’ ihi na ha-sị na ọ ga- adị mfe ị rụpụta mmadụ etu aha .
Amnesty Intl ' : Ndi agha Nigeria na ndi ọchụ ehị na- egbukọ na otu akpa
Amnesty international ebola ndi agha nigeria ebubo na ha na ndị ọchụ ehi na- egbu mmadu na egbuko na otu akpa Numan , Adamawa state .
Oteela ndị agha Naịjirịa ji arụ ọrụ nzọputa na North east
Okwu a pụtara mgbe ndi Amnesty International kwuru na ndi agha ugbọ elu ala Nigeria jiri ụgbọ elu nke government wee nyere ndi na- egbu mmadụ bụ fulani herdsmen aka ka ha wakpo ndị obodo .
Ha kwuru na akụkọ ahụ bụ asi .
Ndi agha siri na ọ bụ ihe mwute na ndi amnesty kwuru na ha napụrụ ndi numan na obodo ndị gbara ha gburu gburu ikike diri mmadụ
Onye ihe gbasara ndi agha na ọha na eze di na aka , bu Air Vice Marshal Adetokunbo Adesanya kwuru na ndi agha bụ ndi azụrụ nke ọma , na ha anaghi anapụ onye ọbụla ikike diri ya .
Odoro anya na onweghị mgbe ndi agha jiri kwado otu ndi Ọchụ ehị na ọgụ ahụ were kọwaa ebubo ndi amnesty dika nke na erijughi afọ .
Adesanya kọwara na ubọchi nke anọ december na afọ 2017 , a kpọrọ ndị agha ugbọ elu ka ha gbata ọsọ enyemaka maka ọgu na ada na obodo Numan na Adamawa state , mgbe ha rutere ha hụrụ ọtụtụ ndi mmadụ na emebisi ihe , na agba ụlọ ọkụ .
Ọ gwara ọhaneze na onweghi mgbe ndi agha jiri gbaa ụlọ ọkụ , gbuo mmadụ , ma ọbụ kwado ndi na achụ ehị ka ha daa iwu obodo .
Ọchịchị mba Amerịka : Trump arịọla maka udo na ịdịnaotu
Onyeisiala mba Amerịka ekwuola maka " otu ezinaụlọ mba Ameịka " mana ndị otu pati Demokrat si na ọ " gbajiela " Amerịka .
Donald Trump
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump emela mgbasa ozi nke mbụ gbasara etu ọchịchị Amerịka si aga kamgbe o were ọchịchị n’ afọ 2017 .
Trump site na mgbasa ozi ahụ o mere kwuru na ya na- enye ndị otu pati Demokrat ohere ka ha rụkọ ọrụ .
Trump kwukwara na ya chọrọ ka ụlọmkpọrọ a na- akpọ Guantanamo Bay ghere oghe na- eweghachi iwu onye buburu onyeisiala Amerịka bụ Obama nyere ka emechie ya .
Akụnaụba mba Amerịka na- arị elu mana ndị mmadụ anabataghị onyeisiala ha bụ Trump .
Ndị ome ihe nkiri ' Black Panther ' gosiri Afrịka n’ emume mbido ha
Akpụ ndị mere ihe nkiri ' Black Panther ' n’ ọnụ maka otu ha si gosi Afrịka n’ emume mbido ha .
Ndị so mee ihe nkiri " Black Panther " goziri omenala Afrịka mgbe ha gara mmeme mbido ya bụ ihe nkiri nke ụlọọrụ Marvel mepụtara .
Ha niile kere ekike mba Afrịka di icheiche maka na ha kwuru sị na ọ dị mkpa igosi Afrịka nke ọma .
Chadwick Boseman bụ onye jere ozi dịka T ' Challa , Eze mba Wakanda , bụ onye e ji maka ya mee ihe nkiri " Black Panther " , duuru ndị ọzọ nọ n’ ihe nkiri a gaa ebe emere mmeme a na Los Angeles .
Ndị dịka Lupita Nyong ' o , David Oyelowo , Daniel Kaluuya , Michael B Jordan , Danai Gurira na Angela Bassett kere ekike ndị Afrịka .
N’ akwụkwọ eji gwa ndị mmadụ maka mmeme a , e dere sị ha jikere ka " ndị eze Afrịka " .
David Oyelowo bụ nwa afọ Naịjirịa na Nwunye bụ Jessica so bịa emume a
Janeshia Adams-Ginyard nọchitere anya Danai Gurari dịka Okoye Dora Milaje na ihe nkiri a
Lupita Nyong ' o bụ onye Kenya nweterela ihe nrite ndị na- eme ihe nkiri a na- akpọ Oscar
Chadwick Boseman bụ onye mere ka T ' Challa n’ ihe nkiri a
Danai Gurira bụ nwa afọ Zimbabwe mere ka Okoye Dora Milaje n’ ime ihe nkiri a
Ọ ga- adị mma ka ndị ome ihe nkiri ndị ọzọ na Hollywood bido ije omume ha a ?
Mgbere Akwụna : Anwụchiela mmadụ iri na otu na Spain
Ụmụnwaanyị Naijirịa eji agba mgbere akwụna na Spain sị na- eji ọtụmọkpọ yi ha egwu na ekwenti .
Ndị akwụna nọ na Benin
Izupu ụmụnwaanyị n’ ala Naijirịa na- eweta nwute nye ndị gọọmentị Naijirịa
Ndị ụweojii nọ na Spain anwụchiela mmadụ iri na otu ndị asi na- atụ mgbere akwụna .
Akụkọ kwukwara na ha ji ụfọdụ ụmụ nwaanyị Naijirịa ezupuru n’ obodo akpa ego .
Anwụchiri ha na obodo akpọrọ Zaragoza ebe ndị uwe ojii zọpụtara umu nwaanyi iri na isii emere ohu mmetọ ahụ .
E ji ọtụmọkpọ yi ha egwu n’ ekwenti .
A manyere ha iwu ikwụ ụgwọ akpakọtara ejị si na Naijirịa zupu ha .
Aghọriri ụmụnwaanyi ndịa n’ ikwete na ha ga- ebi ndụ kacha nma na yuropụ
E kwuru na ndị otu a nwere njikọ na Italy , Germany nakwa Denmark .
Mba US , EU akatọla idu iyi ọrụ Odinga dụrụ onwe ya
Mba US na otu jikọrọ mba ndị ọcha akpọrọ EU n’ aha ịchafụ akatọla iyi ọrụ Raila Odinga nke Kenya dụrụ onwe ya
Onyeisi ala US bụ Donald Trump kwuola na ya nwere ' nnukwu mkwayere ugu nye ndị mba Afrịka
N’ akwụkwọ ozi , ngalaba ' US Department ' tinyere na websait ha , ha kwuru sị : " Yunaited Steeti na- enwe obi mwute n’ iyi ọrụ nke onye ndu ndị na- ama gọọmenti Kenya aka n’ ihu bụ Raila Odinga duru onwe ya ka ọnwa Jenuwari gbara ịrị atọ .
" Anyi na- ajụ agwa ọbụla nke megidere Iwu ala Kenya .
" A họpụtara Uhuru Kenyatta dịka onyeisi ala Kenya ka ọnwa Ọctoba afọ 2017 dị iri abụọ na ntuliaka nke ụlọikpe kachasị elu na Kenya kwadoro .
" Onye ọbụla nwere mkpesa ọbụla kwesiri isoro usoro iwu ala debere . "
US katọkwara otu gọọmentị Kenya siri mechie ụlọ ntaakụkọ na Kenya si , na ohere onye kwue ka ọ dị ya dị mkpa na ọchịchị onyekwueuche ya , ma rịọ ka ndị ndu na ndị a na- achị na Kenya bido mkparịta ụka maka ịkpa udo na ịdịnaotu .
N’ otu aka ahụ , otu EU kwuru na iyi ọrụ Raila Odinga duru onwe ya megidere iwu ma katọkwa mmechi gọọment Uhuru Kenyatta mechiri ụlọ ntaakụkọ atọ .
Cheta na Gọọmenti etiti mechiburu ụlọọrụ ngosi TV atọ maka na ha gbasara ozi gosịrị Raila Odinga ebe ọ na- edu onwe ya iyi ọrụ ma kpọkwa onwe ya onyeisiala mba Kenya , ebe ulọikpe Kenya akwụsịrị mmechi ahụ ụbọchị Wenesde .
Ọrịa Kansa akpamamịrị egbuola karịa kansa ara
Nchọpụta ekwuola na ọtụtụ ụmụnwoke na- anwụ site n’ ọrịa kansa akpamamịrị .
Onye na- arịa kansa
kansa akpamamịr na- aka egosi oge ụmụnwọke ruru afọ iri anọ
Ọnụọgụgụ ụmụnwoke na- anwụ site n’ ọrịa kansa akpamamịrị akarịala ọnụogụgụ ụmụnwaanyị na- anwụ site n’ ọrịa kansa ara dịka nchọpụta siri kwuo na mba UK .
Ụmụnwoke na- aka nka pụtakwara na ọtụtụ ka na- enweta mana anwụ site n’ ọrịa ahụ .
Ndị nyocha gbasara ọrịa kansa nọ na mba UK kwuru na nchọpụta na ọgwugwọ a na- eme maka kansa ara na- amịta mkpụrụ ebe itinye ego gbasara kansa akpamamịrị umụnwoke ga- enyekwa aka .
Nchọpụta ọnụọgụgụ pụtara site n’ afọ 2015 gosiri na mmadụ 11 , 819 nwụrụ site na ọrịa kansa akpamamịrị ebe mmadụ 11 , 442 nwụrụ site na ọrịa kansa ara .
Kansa akpamamịrị kachasị n’ ụmụnwoke nọ na UK
Ndị ọrụahụike ekwuola na nchọpụta n’ oge kachasị mkpa iji gwọ akpụ kansa .
BBC Igbo gbara Dọkịnta akpọrọ Remi Ajekigbe ajụjụ ọnụ , o kwuru na ọrịa kansa ara ka egbu karịa ọrịa kansa akapamamịrị na Naijirịa .
O kwukwara na ebe nsogbu na dịkari bụ na ụmụnwoke anaghị bia nyocha ahụ n’ oge .
Ha na bia mgbe ihe ọ ka njọ .
" A na- agagharị na- akuziri ndị mmadụ n’ ulọ akwukwọ , chọọchị , ulọakụ na ebe ndị ọzọ maka ọria Kansa nakwa ka esi egbochi ya " .
Emume ndị a ka a ga- eji nabata ụbọchị nrụbama ibuso agha ọrịa kansa bụ Februwarị anọ .
Tinubu : Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ
Bola Tinubu akpọọla edemede n’ ewu ewu nke Obasanjo degara Buhari ' egwuregwu ndọrọndọrọ ' .
Tinubu ebe ọ nọ na ọgbakọ ndị otu ya bụ APC na ntuliaka nke afọ 2015
' Edemede ahụ bụ nke aghụghọ '
Onyeisi otu nọ n’ ọkwa ọchịchị nke a na- akpọ , ' APC ' bụ Bola Ahmed Tinubu ekwupụtala okwu maka ihe edemede Obasanjo degara Buhari .
Ọ sị na Obasanjo na- egwu ' egwuregwu ndọrọndọrọ ' n’ edemede ahụ .
Ọ sị na ebe ha abụọ bụ ndịchịrị n’ okpuru ndị agha , Obasanjo kwesiri ịkpọ ya n’ azụ dọọ ya aka na ntị kama ị gwa ya n’ ihu ọha .
O ruola izuụka abụọ Obasanjo degara Buhari edemede ahụ na- asị ya ritue n’ ọkwa , ghara ịzọ ọchịchị na afọ 2019 .
Ọ sị na ọbụrụ n’ obi dị Obsanjọ ocha , o kwesiri ịkpọ onyeisiala Buhari n’ akụkụ gbaa ya izu .
O kwuru nke a ebe ndị ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na Owere ( Owerri ) ka ọ na- akwado ịga mmemme nkwanye ugwu Alex Ekwụeme .
Echiche ndị mmadụ n’ eche maka Benue na- egosi ndi kwe ekwe
Falana ekwuola ka a ghara ita Muhammadu Buhari maka mkpamkpa ndị Fulani na- achị ehi na akpa na Naijiria .
Onye na- ahụ maka mgbasa ozi onyeisi ala Naijiria bụ Garba Shehu ekwuola na ọ bụ ihe ọjọọ ịkpọ Muhammadu Buhari onye ' ogbuọchụ ' maka ọtụtụ mmadụ e gburu na Benue steeti .
Shehu kwuru na ndị Naijiria kwesiri ikwanyere onyeisi ala ugwu maka na Buhari bụ onye na- eche ndu ha niile .
Mana nwere ndị kwe ma ndị ekweghị na mkparịtaụka BBC na- aka ndị okaiwu dị icheche nwere gbasara okwu ahụ .
Femi Falana bụ onye okaiwu gwara BBC Igbo n’ elu ekwentị na Buhari bụ onye megburu onwe ya .
" Aka o ji achị Naijiria esighị ike chacha .
Ihe a butere n’ oge o kwesịrị ibilite ịhụ maka nkwụsị ogbugbu mmadụ na Benue , onweghị ihe o mere . "
" Ọ dị zị ka Buhari amaghị ihe na- eme n’ obodo anyị .
Ọ maghị na ihe emebiala .
Ke kọ sị bụ na ndị a na- egbu mmadụ na Benue , mana onweghị onye ọbula ndị a jidere ? "
Mgbe BBC jụrụ Falana ma o chere na dịka ụfọdụ ndị mmadụ na- ekwu na onyeisi ala asọchitere ndị na- achị ehi nke butere nsogbu ahụ jiri aga n’ ihu .
Falana kwuru na " Ebubo nke a enweghị isi !
Chete n’ oge ọchịchị onyeisi ala oge gara aga bụ Goodluck Jonathan , n’ etiti afọ 2012 na 2016 , e gburu mmadụ karịrị puku abụọ .
N’ oge Obasanjọ , e gburu mmadụ karịrị puku ịrị abụọ n’ ime ọgụ dị ichiche . "
Falana kwukwara na " Ihe a na- eme n’ ala Naijirịa bụ nsogbu obodo dara ada .
Ọ bụghị maka ọchịchị Buhari . "
Mana onye okaiwu bụ Lanre Lasisi ekwetaghị n’ okwu Falana kwuru .
N’ okwu ọnụ ya , " Ke ka o si bụrụ na oge ọbụla ndị na- achị ehi gburu mmadu , onweghi onye a na- ejidere ?
Mana ugbua mgbe ha gburu ndị Fulani na Gboko , ndị uweojii e jidela ndị e chere na ha mere ihe ọjọọ nke a ? "
Maka nkatọ a na- akatọ Buhari , Lasisi gwara BBC na ndị Naijiria enwerela Buhari ndidi ebe ọ dị ukwu , na nsogbu dị ekwezịghị ha edi .
N’ okwu ya , onye ọkaiwu ọzọ bụ Chukwuemeka Eze rịọrọ ndị Naijiria ka ha nwere Buhari ndidi .
Eze kwuru na " Ọ dịzị n’ aka ndị uwe oji na ndị agha ị kwụsị ihe ọjọọ gbasara ogbugbu mmadụ na eleghị anya ma ọbụ onye Fulani ma ọ bụ onye agbụrụ ndị ọzọ . "
Nwunye dibia Boko Haram achịliele aka elu nye ndị agha
Rabi Abu-Yasir gwara ndị agha Naịjirịa na di ya bụ dibia onyeisi ndị otu Boko Haram bụ Abubakara Shekau .
Ndị agaha Boko Haram
Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015 .
Onye bụ nwunye dibia na- ahụ maka ahụike onyeisi otu Boko Haram bụ Rabi Abu-Yasir chiliri ndị agha Naịjirịa aka elu ụbọchị Satodee abalị atọ nke ọnwa Febuwarị dịka ha naebu agha a na- akpọ Lafia Dole .
Onye nchịkwa agha Lafia Dole bụ Major General Rogers Nicholas kwupụtara nke a oge o nyefere ụmụnwaanyị na ụmụaka dị mmadụ iri asatọ na abụọ ha gbapụtara n’ aka ndị Boko Haram ma nyefee ha n’ aka ndị ọrụ nchekwa na Borno steti .
Rabi gwara ndị ntaakụkọ na di ya bụ dibia na- elebanye anya n’ ahụike onyeisi Boko Haram bụ Abubakar Shekau .
O kwuru na a gbapụtara ya ụbọchị Fraide dịka ndị agha Naịjirịa chụpụrụ ndị Boko Haram nọ nime ọhịa Sambisa .
Dịka ọ na- ekwupụta ka ya na ihe si gaa , Rabi kwuru na ọ masịrị ya etu esi na eledo ya anya maka ọkwa ọ nọ dịka nwunye dibia Shekau .
N’ okwu ya , " Dị m , abu-Yasirbụ dibia Shekau , ọ na- eledokwa ndị ọzọ ahụ na- adịghị ma na- emekwa iwe ahụ . "
Etu esi eme m Rabi dịka nwunye dibia Shekau
" Ụdị nri m na- eri dị iche n’ ihe a na- enye ụmụnwaanyị na ụmụaka ndị ọzọ nọ n’ ogige ahụ . "
Anyị tara ahụhụ n’ aka ha , ha dọkwara anyị aka na ntị na ndị agha Naịjirịa ga- egbu onye ọbụla nyefere onwe ya n’ aka ha . "
Ana chosi Shekau ike na Naịjirịa ugbua .
" Ha gwara anyị oge ọbụla ka anyị nọnyere ha ma rube isi nye ndị otu ha , mana ndị agha Naịjirịa na- eledo anyị anya na- abụghị ihe ndị Boko Haram gwara nyị . "
Rabi toro ndị agha Naịjirịa maka mgbapụta agbapụtara ha ebe ọ kpọkuru ndị a tọrọatọ bụ ndịka nọ nime ọhịa ka ha pụta bịa nyefee onwe ha n’ aka ndị agha .
Nichola bụ onye nchịkọta agha Lafia Dole kọwara na Rabi sọ na mmadụ iri asatọ na anọ ndị agha gbapụtara .
O kwuru na mmadụ asatọ nime mmadụ iri asatọ na anọ ahụ agbapụtara na- anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ndị agha elu Naịjirịa .
Onye nchịkota ahụ kwuru na ndị ahụ a tọrọ na- agabiga ntaramahụhụ di egwu n’ aka ndị Boko Haram .
Nicholas mere ka a mata na a gbapụtara ndị ahụ site n’ aka ndị Boko Haram , chụpụb ha ma nọchie isioche Shekau dị n’ ọhịa Sambisa .
Ndị ọrụ Imo ga- alaghachị ịrụ ọrụ abali ise n’ izuụka
Rochas Okorocha sị na ọtanisi ebeela , yabụ na ndị ọrụ ga- ebido ibịazu ọrụ n’ izu .
Rochas Okorocha wepụtara ụlọọrụ na ahụ maka aṅụri nke nwanne ya nwaanyị bụ onye ndu .
Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha eweliela iwu ahụ o tinyere maka ndị ọrụ bekee ịbia ọrụ abalị atọ n’ izuụka .
Okorocha kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ zukọrọ ka ọ na- akwado ime mmemme o ji echeta na ụmụ akwụkwọ n’ Imo steeti anọọla afọ asaa ma akwụghị ụgwọ akwụkwọ .
Rochas machiri ịkwụ ụgwọ akwụkwọ n’ Imo steetị mgbe ọ banyere n’ ọchịchị .
Ọsị na ndị ọrụ ga- amalite ịga ọrụ ụbọchị ise n’ ime otu izu site n’ ụbọchị mbụ n’ ọnwa Machị maka na ọtanisi nke jibu obodo Naịjirịa ebeela .
Ụlọomeiwu nta : Chụọ Ibrahim Idris n’ ọrụ
Ụlọomeiwu nke nta akpọla onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari oku ka ọ chụọ onyeisi ndị uweoji bụ Ibrahim Idris n’ ọrụ n’ egbughị oge .
Ibrahim Idris
Ọtụtụ mmadu na- ebo Ibrahim Idris na ndi uwe ojii na ha enweghị ike ị kwusị ọgbaghara na Naijiria
Ha sị na Idris enweghị ike ibelata ogbugbu ndị mmadụ na mpụ ndị ọzọ na- ari elu na Naịjirịa ugbua .
Ha kwukwara ka onyeisi ala tinye onye uwe ojii ọzọ ga- arụ ọrụ dịka o kwesịrị .
Mkpebi a ndị omeiwu mere sotere oku Nuhu Damburam bụ onye otu APC na- anọchite Kano , kpọrọ maka mkpa ọ dị ilebanya na mkpamkpa ndị agboro ndọrọndọrọ na- akpazi na Kano steeti .
O boro ebubo na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa anaghị eme ihe ọbụla doro anya maka ọgbaghara jupụtara na ' Naijiria ya .
Cheta na izu ole na ole gara aga , Sineeti kpọrọ Ibrahim Idris oku ka ọ bia kọwara ha ihe mere ọ nwụchibeghị ndị na- achị ahụ wakporo Steeti Benue ma gbuo mmadụ iri asaa na atọ .
Onye akaebe ekwuola na a kpọrọ ya n’ ọrụ ọchụ Ozubulu
Onye akaebe n’ ikpe ọnwụ mere n’ ụlọụka Ozubulu n’ afọ 2017 ekwuola na- akpọrọ ya ka o soro ga ọrụ ahụ . '
Ụlọụka St Philip Catholic Church Ozobulu
Ndị ji egbe gara ụka na St Philip Catholic Church , Ozobulu gbagbu mmadụ iri na atọ biara ụka n’ ọnwa Ọgọstụ afọ 2017
Chukwujekwu Eze kwuru n’ ụlọikpe ukwu dị na Nnewi , Anambara Steeti na a kpọrọ ya n’ ọrụ imemila otu nwoke bụ Aloysius Ikegwuonwu nke ama ama dịka , ' Bishọp ' mana ya ekweghị n’ ihi na ya achọghị inweta ego site n’ ịkwafu ọbara .
Ndị ji egbe gbagburu mmadụ iri na atọ ndị biara ụka na , St Philip Catholic Church , Ozobulu n’ ọnwa Ọgọstụ afọ 2017 .
" Anyị chọrọ udo na ikpe zuru oke "
Chukwujekwu Eze kwuru sị : " O nwere otu nwa nwoke aha ya bụ Okpanda onye gwara m na ha chọrọ ịga be ' Bishop ' n’ Ozubulu ga rụọ ọrụ .
" A jụrụ m ya ụdị ọrọ ọ bụ , ya agwa m na Bishop ji ndị mmadụ ụgwọ na Saụt-Afrịka , na ha chọrọ ịga be ya gbagbuo ihe niile dị ndụ .
" A jụrụ m ya onye zigara ha , ya asị na ọ bụ Obrocho .
Mgbe m kwulitere ya , Okpanda , kwuru na ọ ga- enyere m aka ma ọ bụrụ na m soro gaa ọrụ n’ ụlọ Bishọp .
Agwara m ya na achọghị m ịkwọ aka ọbara . "
Eze gara n’ ihu kwuo na ọ bụ mgbe ọ gara ịza oku Okpanda kpọrọ ya n’ ụlọ ya ụbọchị so ụbọchị ahụ ka ọ hụrụ Dobby ( Onyemaechi Mbanefo ) , otu na ndị eboro ebubo na ha kpara mkpamkpa ahụ , ha abụọ ndị gbara mbọ rịọ ya ka o soro gaa ije ahụ mana o kweghị .
Ndị e boro ebubo na ọ bụ ha kpara nkata ghọrọ ngịga n’ okwu mkpamkpa ahụ mere bụ : Onyebuchi Mbanefo , 46 , Chukwudi Ugwu , 30 na Great Chinedu Akpunonu , 44 .
E jidebeghị ndị ọzọ e kwuru na ha soro mee mpụ a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo
Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau
Jose Mourinho ekwuola na o kwesịrị inweta ihe nrite
Jose Mourinho bụ onye nchịkọta Manchester United chọrọ ka enye ya ihe nrite maka mgbanwe akparamagwa ya .
Achụpụla Jose Mourinho bụ onye nchịkọta Manchester United n’ ọgbọ egwuregwu ihe ruru ugboro asaa kemgbe o ji bịa ọrụ na England
Onye nchịkọta otu Manchester United bụ Jose Mourinho ekwuola na o kwesịrị inweta ihe nrite maka na akparamagwa ya agbanweela .
Okwuru sị na o sitere n’ ịbụ onye a na- amakarị ikpe ma chụpụ n’ akụkụ ọgbọ egwuregwu , bụrụzịa onye a na- anaghị achụpụ ( ikpeazụ achụpụrụ ya bụ Septemba 23 nke 2017 ) .
Mourinho kwuru sị na ọbụzị otu n’ ime ndị nchịkọta na- akpa agwa ọfụma n’ ime Premier League .
" E kpebiela m na m ga- agba mbọ inweta ihe nrite a na- enye onye nchịkọta kacha kpaa agwa ọfụma n’ ọgbọ egwuregwu ,
" A naghị m egwu egwu-akwadoro m onwe m , obi dị m ụtọ nke ukwuu .
Atọhapụchabeghi m onwe m n’ iwe oke iwe , ịchịkwa onwe m , n’ ime otu egwuregwu .
Ezuchaghị m oke .
" Enwere ihe nrite buru ibu-onye kacha mee ọfụma n’ izu , onye nchịkọta nke ọnwa , nke a na nke ọzọ-ha were otu nye onye kacha kpaa agwa ọfụma n’ ọgbọ egwuregwu .
Ha mekwaa ka ọ bụrụ refrii nke anọ ga- ebinyeaka .
Obi kara m na aga m emeri . "
Ụgbọelu dara n’ ụzọ Russia egbuola ọtụtụ mmadụ
Mmadụ iri isii na abụọ si Moscow na- eje njem nwụrụ na mgberede ụgbọelu mere taa .
ụgbọelu Russia
Udiri ụgbọelu dara
Ozị na- eru BBC nti ugbua na- ekwu na ụgbọelụ ndị Russia e jị ebu ndị njem adaruola ala ihe dị ka kilomita iri asatọ ọ hapụchara Moscow .
Ụgbọelu a bụ nke ndị Saratov anụ bụ An - 148 safuru n’ ikuku ka ọ nọ n’ ụzọ obodo a na- akpọ Orsk .
Akọkụ ndị Interfax kwụrụ n’ ụgbọelụ a kuririakuri n’ obodo Argunovo nke bụ na onweghị onye a na- atuanya ịpụta na ya .
Mmadụ isii ndị na- elekọta ya bụ ụgbọelụ anya so n’ ime ya .
Anyi ka ga ewetara ụnụ ozi maka ihe ma anyi nweta ya .
Dani Carvajal : Onweghi ọgwụ ga egbochi Neymar
Dani Carvajal nke Real Madrid ekwuola uche ya n’ ebe Neymar nọ maka asọmpi ha na ndị PSG .
Neymar siri otu bọọlụ Barcelona gawa PSG
Dịka a na- akwado igba asọmpi Eufa Champions nke agba iri na isii n’ ime izuka a , ebe ndị Real Madrid ga- ezute ndị Paris Saint-Germain .
Onye na- agbara Madrid bọọlụ bụ Dani Carvajal kwuru na onweghi " ọgwụ " nwereike igbochi Neymar , dịka ọ na- atụ anya ka Neymar laa ezụmike n’ otu ụbọchị .
Neymar dịka ihe iyi egwu nye ndị Madrid dịka ha na- aga izuta ndị PSG n’ asọmpi ụkwụ nke mbụ .
Carvajal , onye na- agaghị agba bọọlụ nke mbụ a si ; " Mgbe gị na Neymar na- amaka bọọlụ , o nweghi ụdị ọgwụ ọbụla pụrụ igbochi ya emela nke ọma . "
Ọ sikwa ka ndị Madrid " Nwe olileanya ka ọ [ Neymar ] ghara ị nọ n’ ụbọchị ọma ya "
O kwuru na amabeghi onye ga- eme nke ọma n’ asọmpi ahụ ga- adị n’ etiti ndị otu abụọ ndị a .
Mwakpo ndị Boko Haram n’ ọnụ ọgụgụ
Nyocha BBC mere gbasara Mwakpo ndị Boko Haram na mpaghara ugwu Naịjịrịa
Maiduguri dịna Naịjirịa bụ ebe agha kacha adaụda
Maiduguri dịna Naịjirịa bụ ebe agha a kacha adaụda
Onyeisiala Nịajirịa bụ Mohammadu Buhari ekwuola oge niile na emerịela ndị otu Boko Haram mana nyocha BBC mere n’ egosi ihe dị iche
Nyocha ndị BBC Monitoring gosiri na otu ahụ egbuola ndị mmadụ karịrị narị itoolu n’ afọ 2017 karịa ndị ha gburu n’ afọ 2016 .
Ha mere nwakpo n’ esepughi aka n’ ime afọ nke megidere ihe Buhari kwuru na asụpụla ha .
Anyị achịkọtala ọnụọgụgụ ndịa n’ ime mapụ nke na- egosi ụdị nwakpo Boko Haram na- eme , ebe ndị ha wakporo na ọnwa nke kachasị njọ
Kedu ndị bụ Boko Haram ?
Boko Haram malitere ibuso Gọọmenti Naịjirịa agha n’ afọ 2009 n’ ebum n’ obi ihiwe Islamic Caliphate na mpaghara ọdịda anyanwụ Afịrịka .
Olekwasịrị anya na mpaghara ọwụwaanynwụ-ugwu nke Naịjirịa ebe ọgbaghara a gburula mmadụ puku narị abụọ , chụpụkwa ndị ruru nde abụọ n’ ụlọ ha
Boko Haram nke onyeisi ya bụ Abubakar Shekau kpọrọisi ala nye otu Islamic State ( IS ) na Maachị 2015
Boko Haram kewara n’ ime otu dị icheiche n’ ọgọsụtụ 2016 mgbe IS kwuru na ewepụla Shekau dịka onyeisi
Otu ejiri gbakọọ ọnụọgụgụ
Onye ntaakụkọ lekwasịrị anya na Naịjirịa bụ Andrew Walker gwara ndị BBC Monitoring na ọdịghị mfe ịgbakọ wakpo niile ha nwere maka ụdị ntaakụkọ ọdịnaala nke Naịjirịa
BBC Monitoring nyochara akụkọ ndị ntaakụkọ ọdịnaala na nke ndị mba ndị ọzọ wepụtara maka nwakpo emere n’ afọ 2016 na 2017 nke nyere nkọwa ụdị na ebe ndị Boko Haram wakporo
Ọnụọgụgụnwakpo na- arị elu n’ ọtu ebe
Akụkọ kwuru na Boko Haram mere nwakpo dị otu narị na iri ise n’ afọ 2017 , nke karịrị ndị ha meburu n’ afọ ndị gara-aga dị otu narị na iri abụọ na asaa
Ebe ha mere nwakpo karịsịa n’ ọnwa Jenụwarị , nke megidere ihe onyeisiala Buhari kwuru na ha nwụọla
Mapụ Nwakpo
Ndị otu a na- awakpo otu ebe kamgbe afọ abụọ gara-aga .
Naịjirịa bụ ebe akacha wakpo n’ afọ 2016 na 2017 dịka Borno Steeti bụ ebe nwakpo a bidoro .
Mba Nijee nwetara nwakpo kachasị obere
Ha wakporo mba ndị ọzọ dịka kameruun , Chadị na Nijee n’ afọ 2017
Usoro nwakpo
Akụkọ kwuru na Boko Haram jịrị ngwaagha mee nwakpo iri itoolu , ebe ha jịrị ogbunigwe mgbagbuonwe wakpo ugboro iri ise na itoolu n’ afọ 2017
Ebe nwakpo ha na mpaghara Kameruun na Chadị karịrị na ndị ha jiri nwaagha mee n’ afọ 2016 .
N’ ime ozi a , Naịjirịa nwetara nwakpo ejiri ogbunigwe mee dị iri na itoolu n’ afọ 2016 na nke dị iri atọ na asatọ n’ afọ 2017 , ebe Kameruun nwetara ihe yiwere ya n’ ọnụ ọgụgụ
ogbunigwe mbagbu onwe karịrị na mpaghara Maiduguri nke Naịjirịa .
Ọnụ ọgụgụ ndị egburu na- arị elu
Ndị Boko Haram gburu ihe karịrị mmadụ narị itoolu na iri isii na asaa n’ afọ 2017 , nke karịrị mmadụ narị itoolu na iri n’ afọ 2016 .
Ebe akacha gbue ndị mmadụ na Maiduguri n’ afọ 2017 dịka ndị mmadụ agbala ọsọ ndụ
Ebe ndị ọzọ egburu ndị mmadụ bụ n’ ime obodo Magumeri , Konduga , Damaturu na Mubi
Ọtụtụ ndị mmadụ Boko Haram gburu n’ afọ 2016 na 2017 bụ ndị bi n’ ime obodo n’ akwa ndị agha
Ndị Boko Haram na- aga n’ ịhụ n’ ịwakpo ụlọ ndị alakụba n’ akwa ndị gbara ọsọ ihe ize ndụ ( IDPs )
Ihe jịkọtara Boko Haram na IS
A matabeghị ihe jịkọtara Boko Haram na IS
Nanị nwakpo iri na atọ n’ ime nwakpo dị otu narị iri ise na otu bụ ihe ndị IS kwetara n’ ọbụ ha mere
Nke a nwere ike ị bụ maka agha ndị agha Sirịa na Ịraakị busoro ndị IS nke mere ha jiri gbafuo n’ ebe ha kpọrọ ụlọ ha n’ afọ 2017 .
Dịka otu ndị Boko Haram siri akpa agwa mere na IS enweghị ike ịkọrọ n’ ọbụ mere ụfọdị nwakpo ha na- eme .
Gịnị mere Boko Haram jiri esionwu ?
N’ ime afọ anọ , ndị mmadụ akatọọla ndị isiagha naịjirịa maka akwadoghi ndị agha nkeoma ibuso ndị Boko Haram agha
Nke a nwere ike igbanwe n’ afọ 2018 dịka ndị mba Amerịka ekwetala iresi ndị Naịjirịa Ngwaagha
Tupu oge ahụ eruo , otu a ka na- akpa ike na- iyi ndụ egwu dịka Tomi Oladipo onye ntaakụkọ BBC Afịrịka kwuru .
Ndị agha Naịjirịa na- ahụsi anya n’ ibuso ndị Boko Haram agha
" Agbanyeghị okwu ndị Gọọmenti Naịjirịa n’ ekwu na ha emeriela Boko Haram , ndị otu a ka na- awakpo na eyi ndụ ndị Naịjirịa bi na mpaghara ọwụwanynwụ ugwu n’ akwa mpaghara Chadị " dịka o kwuru
Oladipo kwuru na Boko Haram na- ezoezo nke mere o jiri dị ike n’ ibu agha rute ugbua
" N’ ime ọtụtụ afọ ike ndịa nwere ịbata n’ ime obodo soro ndị mmadụ biri n’ akwa izo onwe ha n’ ime obodo bụ ihe nyere ha aka n’ ịkpa ike dị egwu " Oladipo kwuru .
A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe
A malitela ikpe ndị Boko Haram karịrị otu puku ikpe n’ ụlọ ndị agha dị n’ obodo Kaịnjị n’ etiti Naịjirịa .
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa , Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009 .
Ụlọikpe ukwu nke Naịjira amalitela ikpe ndị Boko Haram ruru otu puku akpọchiri ọtụtụ afọ ikpe nke abụọ n’ ụbọchị taa n’ ọdọ ndị agha dịna Kaịnji , ebe a na- atụ anya na ha ga- awụcha nụlọikpe ọdịnala .
Ndị ụlọikpe kwuru na a ga- ama ndị a ikpe n’ ihu ọha dịka ndị otu na- ahụ maka ugwu ruru mmadụ n’ akwa Amnesty International katọrọ ikpe nke mbụ .
Ikpe nke a bụ nke kachasị n’ ikpe a na- ama ndị na- eyị ndụ ekwu n’ ala Naịjirịa .
Ihe karịrị ndị ọkaịkpe anọ ga- ekpe ndị a ikpe n’ ụlọ mkpọrọ ndị agha .
Ihu foto ndị Boko Haram a na- achọ achọ
A kwụsịrị ikpe n’ ịme ọnwa anọ gara-aga , iji nye ohere ka ndị nchekwa mee nyocha gbasara ndị Boko Haram .
dịka Mịnịstịrị na- ahụ maka ikpe ziriezi kwuru .
N’ ọnwa ọktoba 2017 bụ mgbe ikpe a malitere , amara mmadụ iri anọ na ise ikpe ị ga mkpọrọ afọ atọ rue afọ iri atọ na otu , ebe atọhapụrụ ihe karịrị mmadụ narị anọ maka nweghi ihe aka ebe megidere ha .
A na- atụ anya ị ma kwa ọtụtụ ndị otu a ndịọzọ ikpe n’ ọge n’ abịa abịa .
n
Cheta na ndị Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa , Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009 .
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009
Ụlọikpe : Ndị Boko Haram ga- enweta ikpe ruru ha
A malitela ikpe ndị Boko haram karịrị otu puku ikpe n’ ụlọ ndị agha dị n’ obodo Kaịnjị n’ etiti Naịjirịa .
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa , Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009 .
Ụlọikpe ukwu nke Naịjira amalitela ikpe ndị Boko Haram ruru otu puku akpọchiri ọtụtụ afọ ikpe nke abụọ n’ ụbọchị taa n’ ọdọ ndị agha dịna Kaịnji , ebe a na- atụ anya na ha ga- awụcha nụlọikpe ọdịnala .
Ndị ụlọikpe kwuru na a ga- ama ndị a ikpe n’ ihu ọha dịka ndị otu na- ahụ maka ugwu ruru mmadụ n’ akwa Amnesty International katọrọ ikpe nke mbụ .
Ikpe nke a bụ nke kachasị n’ ikpe a na- ama ndị na- eyị ndụ ekwu n’ ala Naịjirịa .
Ihe karịrị ndị ọkaịkpe anọ ga- ekpe ndị a ikpe n’ ụlọ mkpọrọ ndị agha .
Ihu foto ndị Boko Haram a na- achọ achọ
A kwụsịrị ikpe n’ ịme ọnwa anọ gara-aga , iji nye ohere ka ndị nchekwa mee nyocha gbasara ndị Boko Haram .
dịka Mịnịstịrị na- ahụ maka ikpe ziriezi kwuru .
N’ ọnwa ọktoba 2017 bụ mgbe ikpe a malitere , amara mmadụ iri anọ na ise ikpe ị ga mkpọrọ afọ atọ rue afọ iri atọ na otu , ebe atọhapụrụ ihe karịrị mmadụ narị anọ maka nweghi ihe aka ebe megidere ha .
A na- atụ anya ị ma kwa ọtụtụ ndị otu a ndịọzọ ikpe n’ ọge n’ abịa abịa .
n
Cheta na ndị Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa , Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009 .
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009
UEFA : Chekwa ugwu egwuregwu bọọlụ
Otu na- achịkọta egwuregwu bọọlụ na Europe adọọla ndị na- egbu bọọlụ akanantị banyera ndị egwuregwu ike .
Uefa bụ otu na- achịkọta egwuregwu bọọlụ na mba dịna Europe niile
UEFA agwala ndị ogbu bọọlụ ka ha kpuchie ndị na- agba bọọlụ maka ihe oke imerụ ahụ site n’ ịta onye ọbụla mere ihe nwereike imerụ mmadụ ahụ .
Ha kwuru nke a site n’ ihe nrụtụaka onye nchịkọta bọọlụ ndị Manchester City bụ Pep Guardiola ka ndị na- egbu bọọlụ chịkọta ya nkeọma mgbe e merụrụ onye bọọlụ ya bụ Leroy Sane ahụ n’ ọnwa Jenụwarị .
UEFA gwara ndị ogbu bọọlụ na ha nwere ọrụ ichekwa ugwu egwuregwu bọọlụ .
" Anyị chọrọ ka ndị ọgba bọọlụ gbaa bọọlụ , ya mere a ga- echekwa ha nkeọma " dịka onyisi ndị ogbu bọọlụ bụ Pierluigi Collina kwuru .
" Anyị achọghị i tinye ndụ onye bọọlụ ọbụla na nsogbu nihi mmerụ ahụ nke egwuregwuike kpatara ama ama mee maọbụ nke amaghị ama . "
Ndị ọgba bọọlụ kwesiri ịkwanyere onweghị ha ugwu .
Ụmụakwụkwọ ruru 17 anwụọla n’ Amerịka
Otu onye bụ egbe gara n’ ụlọakwụkwọ dị na obodo Florida n’ Amerịka gbagbuo ụmụakwụkwọ .
Ọtụtụ ndị ụmụakwụkwo na nne na nna ha
Mwakpo egbe aha bidoro ebe elekere abụọ n’ ehihe unyaahụ
Otu nwata akwụkwọ akwụsiri akwụkwo n’ ike agbaguola ụmụakwụkwọ ibe ya na ụlọakwụkwọ Marjory Stoneman Douglas na Florida .
Akụkọ sị na ụmụakwụkwọ ndị fọrọ zoro onwe ha n’ ime mpịo nkụzị ha ka mwakpo a na- eme .
A nwụchiri onye ọgba egbe nke ahụ , onye nke e nyere aha ya dịka ' Nikolas Cruz ' , nwata gbara afọ iri n’ itoolu .
A hụru ọtụtụ egbe ndị ọzọ o ji .
Ụmụakwụkwo na ọtụtụ ndị nkuzi ha so na ndị nwụrụ , ebe mmadụ ruru iri na anọ na- anara ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ maka mgbọ metụtara ha .
Otu onye ibe Cruz si na ọ bụ onye ọ na- ahịa ahụ ijideta iwe ya .
Ka nke a mechara , ndị nne na nna cheruru mgbede , ihe ruru elekere asaa iji mata ma ụmụ ha anwụrụ anwụ ka ha adịndụ .
Anwụchiri Cruz , onye mere ihe nke a , ka ọ nọ n’ akụkụ ụlọ akwụkwo ahụ .
Ndị uweoji kwuru na ụfọdụ ndị ụmụakwụkwọ ma onye obụ mgbe mwakpo ahụ na- aga .
Otu onye ibe ya n’ ụlọ akwụkwọ ahụ sị na a ma nwata ahụ bụ Cruz , ama dịka onye na- ekwu okwu egbe mgbe niile .
Nke a bụ ugboro iri na asato a na- enwe mwakpo egbe n’ ụlọakwụkwo Amerịka n’ afọ a .
Lekwa ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ya n’ elu igwe okwu Twitter :
Don Waney : Ndị uweojii agbagbuola onye ntọ na Delta
Ndị uwe ojii gbagburu Augustine Agulegbu na Delta Steeti ebe a nwaporo ya .
Ndị uweojii Naijiria
Ndị uweojii na- achọ ọtụtụ ndị ntọ ndị ọzọ
Ndị uweojii na Delta steeti egbuola otu onye a na- ebo ebubo na ọ bụ onye ntọ aha ya bụ Augustine Agulegbu .
Ha kwuru na Augustine Agulegbu bụ otu n’ ime ndị otu Don Waney bụkwa onye ndị uweojii gbaburu n’ ọnwa Janụwarị n’ afọ nke a .
Ndị nche obodo pụrụiche bụ Department of State Services n’ olu bekee kwuru na ha wakporo Agulegbu na New Sapela Road n’ ime Delta steeti ebe a gbagburu ya .
DSS kwukwara na onye ọzọ ha na achọ ugbua bụ otu nwoke akpọrọ Emenike .
Emenike bụ otu n’ ime ndị Gọvanọ Rochas Okorocha mmere mgbaghara .
Evans bụ onye ntọ mmadụ tọrọ ọtụtụ mmadụ
Nke a ọ ga- ebute udo ?
Otu nwoke bi na Delta steeti aha ya bụ Ted Ugbovo gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ogbugbu ha gburu Augustine Agulegbunjọ enweghị ihe ọpụtara .
Ted kwuru : " Ndị uweojii na- egbu ndị ntọ mmadụ oge niile , mana ndị otu ha na- emechekwa mmalite ọrụ ha .
Nke a bụ maka ọrụ adighị n’ ala anyị . "
O kwukwara na " Cheta na e ji Evans na Lagos , mana ọ kwụsịrị ntọ mmadụ ?
ihe ndị uwe ojii kwesịrị ime bụ ị kwalite nchekwube ndị mmadụ nwere n’ ala Naijịrịa .
Ọ bụghị ị me mkpọtụ na ha gburu otu onye ntọ "
Evans na ndị ntọ ndị ọzọ
Ugbu a , Evans na- aza ọnụ ya n’ ụlọ ikpe n’ Lagos .
O nwere ike ị ga nga ebebe maọbụ na ikpe maa ya .
DSS na- ekwe nkwa na ndị ntọ niile nọ n’ ala Naijịria anaghị enwe ezumike .
NAPTIP akpọchiela otu ebe a na- atụ mgbere ụmụaka
Otu na- ahụ maka imegide ndị na- atụ mgbere ahịa ụmụaka akpọrọ NAPTIP anwụchiela otu dibia .
Nwaanyị na- eney nwa ara
Ịtụ mgbere ahịa ụmụaka agbalitela n’ ala ọwụwa anyanwụ Naijirịa
Otu na- ahu maka imegide ndi na- atụ mgbere ahia a kpọrọ NAPTIP na aha ịchafụ , anụchiela otu dibịa otụmọkpọ na- atu mgbere ahia ụmụaka .
Ụmụnwaanyị ndị ihe dị ọsịsọ na- achọ imụ nwa na- agakwuru ya ka o nye ha nwa .
Itụ mgbere ahia ụmụaka aghọla nnukwụ ahịa na- amụtara ndị nọ n’ ime ya ọtụtụ nde naira .
NAPTIP kpọchikwara ụlọọgwu ọdịnala akụkọ kwuru na dibia ọtụmọkpọ ahụ ji atụ mgbere ahịa ụmụaka .
Josiah Emerole bụ ọnụ na- ekwuchitere NAPTIP gwara BBC na a nwụchịrị otụ dibia mgbọrọgwụ na- atụ mgbere ahịa ụmụaka n’ Abuja .
O kwukwara na akụkọ kwuru na ndị ụweojii nwụchiri otu nwaanyị enwudere na Dịsemba kụ nwa amụrụ ọhụrụ .
" Nwaanyị ahụ kuru nwa ahụ si Abuja na- aga Niger steeti , mgbe e nwudere ya o nweghị ike ikọwa ka ya bụ nwa siri baa ya aka .
Ndị uweojii were ya bụ ikpe nyefee ndị NAPTIP .
Kemgbe ahụ anyị na- esochi ya bụ dibịa na- atụ mgbere ahịa ụmụaka anya rue izuụka abụọ gara aga mgbe anyị nwuchịrị ya .
" Mgbe anyi nwuchiri ya bụ dibịa anyi chọpụtara ọtụtụ ọgwụ mgbọrọgwu oji arụ ọrụ na be ya .
Nwaanyị ahụ anwụchirị enwerela onwe ya mana NAPTIP nara ya nwa ahụ nyefee n’ aka ngalaba na- ahụ maka ọdịmma ụmụaka ana-emegbu emegbu nke Federal Mịnịstrị FCT .
kedu ka ha siri chọpụta na dibia a na- atụ mgbere ụmụaka ?
Emerole kwuru na nwaanyi ahụ kọwapụtara na onweghi afọ ime ha kpụrụ .
Na ya bụ dibia na- enye ha ọgwụ na- eme ka ha dị ime .
Orue mgbe ha ga- amụ nwa dịka ndi ụwa chere , dibịa ahu ekuru nwa kunye ha .
Emerole gara n’ ihu kwuo : " Anyi na- enyocha ihe nwaanyi a kwuru ka anyi mara ebe ya bụ dibia si ekute ụmụaka ọ na- ekunye ụmụnwaanyị ndị a . "
Itu mgbere ụmụaka agbalitela nso nso a n’ ọwụwa anyanwụ Naijịrịa .
Ọfọdụ ka anwuchịgoro , ọfọdu ka nọ n’ ọsọ .
Isi Shekaụ : Nde naira 3 bụ iji ụkwụ ụkpana tajie eze
Ndị Naịjirịa ekwuola na nde naịra atọ e kwuru na a ga- enye onye ga- agba ama ebe Shekaụ nọ dị obere .
Ugboro ugboro ka ndị agha kwuru na ha egbuola Shekau
Onye ọkacha mara n’ okwu nchekwa bụ Adetunji Ajayi , kwuru na nde atọ nke bụ ego ndị agha kwere na nkwa na ha ga- akwụ onye mgbaama ga- agwa ha ebe onyendu ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau nọ bụ ihe na- atọ ọchị .
Ụnyaahụ ndị agha Naijirịa kwuru na ha ga- enye onye ọbụla nwere akụkọ maọbụ ga- agba ama ga- enye aka ịnwụchi onyendu ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau , nde naịra atọ ( N 3 m ) .
Ajayi onye bụbụ onyeisi agha sị : " Ndị agha anyị na- akpa ọchị . "
" Ikekwa , ha ma ebe Shekau nọ , mana ha chọrọ ka ndị nọ ya nso rapụta ya .
Ego ha kwuru na ha ga- enye pere oke mpe mmadụ ịbịa tufuo ndụ ya .
O kwesiri iru nde naira 50 n’ ihi na onye ọbụla ga- enye ụdị ozi ahụ nwere ike ịnwụ .
O kwesịrị inye ya ego ga- ezuru ya ịgbapụ ọsọ laa mba ọzọ . "
Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu
Agha iyi ndụ egwu ebibeghị
Ọtụtụ ndị mmadụ kwụnyere n’ ihe Ajayi kwuru .
Onye ọkammụta na- arụ na National Defence College , Nigeria , bụ Nnamdị Obasi kwuru sị : " Ọ pụtara na Shekau na- ada n’ ọnụ ahịa ?
N’ ọnwa Novemba afọ 2012 , gọọmenti Naijiria kwuru na ha ga- enye nde naira 290 .
N’ ọnwa Juun afọ 2013 , gọọmenti US kwuru nde dọla 7 .
Ụnyaahụ Ndị agha Naijiria ekwuo nde naira 3 . "
Mana dọkịta Freedom Onuoha , bụ ọkammụta n’ ihe gbasara nchekwa ma bụrụkwa onye nkuzi nke Political Science na University of Nigeria Nsukka , kwuru na nkwa ego ahụ zuru ikpalite mụọ ndị nwere ozi maka otu a ga- esi nwụchie Shekau .
" Ọ bụ iji kpalite obi ndị mmadụ inye ozi ga- enye aka ka e jide ya na ndụ . "
" Egbuola ọtụtụ ndị na- eso ụzọ ya .
Shekau esizighị ike dịka ọ dị na mbụ .
Ọzọ , ọtụtụ ndị Shekau gburu ndị ezinaụlọ ha ga- eji iwe ya na- achọ ụzọ ha ga- esi kwụọ ya ụgwọ .
Ha ga- ahụ ya dịka ezi ohere .
Nde naira atọ ahụ ga- abụrụ ha ihe mgbakwụnye . "
Lee ihe ndị ọzọ na- ekwu n’ igwe okwu Twitter :
Buhari : Minista na ahụ maka nchekwa gawa Zamfara .
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari ezigala minista na- ahụ maka nchekwa Zamfara steeti .
Muhammadu Buhari
Buhari akatọọla oke ogbugbu narala mmadu iri atọ na ise ndụ na Zamfara
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari ezigala minista na- ahụ maka nchekwa akpọrọ Mansur Dan-Ali na Zamfara steeti , ka ọ ga- nyochaa etu ihe si kwụrụ n’ obodo Birane dị n’ okpuru ọchịchị steeti ahụ ebe e gburu mmadụ iri atọ na ise ụnyahụ .
Onye na- ekwuchitere onyeisiala n’ ihe gbasara mgbasa ozi bụ Garba Shehu , kwuputere ihe a n’ akwụkwọ ozi o wepụtaara ndị ntaakụkọ .
Shehu kwuru na minista ahụ kwesịrị inyocha ọnọdụ a ma wetakwara Buhari ozi ozugbo , ebe o kwuru na ọ katọrọ ya bụ oke ogbugbu .
O kwukwara na Buhari enyela iwu ka ndị nche ala Naijirịa ziga ndị ọrụ ha ebe ihe mberede a mere ma nwụchie ndị omekome kpara arụ a .
Shehu kwusirike na Buhari na- agba mbọ n’ ihụ na oke ogbugbu a na- eme n’ akụkụ dị icheiche na Naijirịa kwusịrị .
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru , " Onyeisiala nwere nnukwu mwute ebe ezinaụlọ ndị egburu n’ oke ogbugbu a nke merụrụ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ .
Ọ na- ayọ Chukwu ka ọ kasie ndị nọ n’ iru uju obi . "
Elekshion US 2016 : Anwụchiela ndị Russia kpatọsiri aka
Anwụchiela ndị Russia ruru iri na atọ maka aka ha kpatọsiri na mbinye aka US mere n’ arọ 2016 .
Flag America
Mbinye aka emere na US n’ arọ 2016 wetere ọtụtụ ndọrọndọrọ .
Anwụchiela ndị Russia ruru iri atọ maka aka ha kpatọsiri na mbinye aka US mere n’ arọ 2016 , nke a chọpụtara na nyocha FBI .
Mmadụ na atọ akpọrọ aha ka eboro ebubo ikpa nkata mpu ekwenti akpọrọ ' wire fraud ' n’ olu oyibo .
Onye kwupụtara ihe a bụ onye ọkaiwu Robert Mueller , onye nke na- enyocha nkpatọsị aka ndị Russia .
Ụlọọrụ atọ dị na Russia so na nrụrụaka .
Mgbe ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu , osote ọkaịwu akpọrọ Rod Rosenstein kwuru na onweghị ebubo na onye mba Amerika so na ihe nrụrụaka a maọbụ
ebubo gosiri na nkpatọsịaka a mebiri ihe mbinye aka US elekshion 2016 pụtara .
Mana o kwuru na akwụkwọ ruru pejii iri atọ na asaa gosiri na ndị Russia chọrọ ikụnye mkpụrụ nhasa na mba Amerika .
kedu ihe ebubo a putara ?
Ebubo a kwuru na ụfọdụ ndị eboro ebubo ji kọmputa na US we zoo na ihe omume ha si na Russia .
okwukwara na ndị a eboro ebubo jiri aghụghọ gbanwe ọnọdu ha dika ndị si na mba US , mepe pejii n’ igwe okwu ọhụrụ ka ha we dọta ndị mba US .
Ha mepekwara ma na- elebanya na ọtụtụ igwe okwu twita edoziri ka ọ dika ọbụ ndi US na hazi ya .
Federer abụrụla onye mbụ kacha kaa nka na tennis
N’ agbanyeghị na afọ iri na anọ agaala kamgbe o ji ruo ọkwa nke mbụ na tenis , Roger Federer emeela ya ọzọ .
Roger Federer bidoro iji tenis mere akaọrụ n’ afọ 1998 , oge ọ dị afọ iri na asaa
Roger Federer ekwuola sị na ịbụ onye kacha kaa nka bụ onye mbụ n’ ọkwa a na- agaghị echefu echefu n’ egwuregwu tenis-afọ iri na anọ kemgbe o ruru n’ ọkwa ahụ mbụ-bụ " atụmanya m bịara na mmezu " .
Federer dị afọ iri atọ na isii , ji 4-6 6-1 6-1 merie Robin Haase n’ ime agba nke asatọ n’ ime asọmpi Rotterdam Open , nke mere o ji nọchie Rafael Nadal dị afọ iri atọ na otu , n’ elu ọkwa .
Ọ gafekwara Serena Williams , onye dị afọ iri atọ na ise oge ọ dapụrụ n’ ọkwa mbụ nke ụmụnwaanyị n’ ọnwa May 2017 .
Federer kwuru , " Nke a kacha bụrụ ihe nye m n’ afọ iri atọ na isii , fọrọ ntakịrị ka o ruo iri atọ na asaa . "
" Ị kawa nka , ị ga- etinyekwu uchu n’ ọrụ karịa etu isi emebu mbụ .
Ị ga- agba mgba ịnapụta ya onye rụsiri ọrụ ike irute ebe ahụ .
" Ịbụ onye mbụ bụ mmezu ebumnobi onye ọbụla na- apịa tenis .
Ọ bụ ihe ịtụnanya inweta ya .
Inweta ya ebe a bụ ebe m nọ nweta ohere m nke mbụ , kachasị bụrụ ihe nye m . "
Federer bu ụzọ ruo onye mbụ n’ ọkwa tenis n’ ọnwa Febrụwarị 2004 , mana ọ kwụsịrị ibụ mbụ n’ ọkwa na Oktoba 2012 ma gbadaruo iri na asaa na Jenụwarị 2017 .
N’ agbanyeghị ya , o buliri iko asatọ gụnyere Wimbledon na Australian Open abụọ kemgbe ahụ .
Massob : Gaanụ tinye aha unu n’ akwụkwọ ntuliaka
Ndị otu Massob akpọọla ndị Igbo oku sị ha gbaa mbọ hụ na ha tinyere aha ha n’ akwụkwọ maka ntuliaka .
Eastern Nigeria Map
N’ akwụkwọ ozi nke Ugwuoke Ibem Ugwuoke , onye odeakwụkwọ nke otu Massob binyere aka , ha kwuru ka ndị otu ha niile nọ n’ ala Naịjirịa gbaa mbọ ga- tinye aha ha n’ akwụkwọ ntuliaka ma nweta Permanent Voters Card n’ ebe ndị INEC wepụtara maka ndebanye aha ka a ghara inwe mgaramara .
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru sị : " Akwụkwọ ntụliaka Naịjirịa abụghị sọọsọ maka mbinyeakanakwụkwọ nke Naijiria , mana ọ ga- abụ ihe a ga- eji tinye aka ime ntuliaka referendụm maka nwereonwe Biafra . "
Ozi ahụ gara n’ ihu kwuo na erubeghị isi na idebanye aha n’ akwụkwọ ntuliaka bụ mmadụ iji aka ya merụọ onwe ya ahụ nke nwere ike imebi mbọ inweta mnwereonwe Biafra .
" Maka inweta Biafra nke United Nations ga- akwado , ọ bụ ndị tinyere aha ha maka ntuliaka na Naijiria . "
Ihe mmụta si na census gara aga
Na nkọwa ya , onye mgbasa ozi Massob bụ Comrade Edeson Samuel gwara onye ntaakụkọ BBC sị : " Anyị matara na voters card dị mkpa nye onye ọbula bụ Biafra n’ ihi na ọ bụ sọ onye nwere ya ga esonye ime referadum maka Biafra .
Comrade Samuel dọrọ ndị Igbo aka na nti ka ha gba mbọ hụ n’ ụkwụ ha zọhiere oge gara aga , mgbe ha juru itinye aha ha maka ịnata akwụkwọ ntuliaka na isonye na ọnụọgụgụ nke a kpọrọ census na bekee , ọzọ .
Ọ sịrị na agwa ahụ mechara ghọọ mmadụ iji aka ya gbuo onwe ya .
" Ihe ndị a mere ka ndị Igbo pekarịa n’ ọnụọgụgụ , ebe anyị ma na ọnụọgụgụ ndị Igbo karịrị . "
Cheta na ụnyaahụ na INEC kwuru na ndị si n’ ọwụwa anyanwụ so na ndị pekarịchara mpe na ndị tinyegoro aha ha n’ akwụkwọ ha .
Na Borno , ogbunigwe egbuola ihe karịrị mmadụ 17
Ndị oji-ogbunigwe-agbagbu-onwe abụọ egbuola mmadụ 17 na Borno steeti .
Obodo Konduga
Ndị oji-ogbunigwe-agbagbu-onwe abụọ egbuola ihe karịrị mmadụ iri na asaa ma merụọ iri ise ahụ n’ ime otu ahịa n’ obodo Konduga dị na Borno steeti .
Ha wakporo ahịa azụ na- ekwo ekwo n’ obodo Konduga nke dị nso na ndịda Maiduguri .
Ndị hụrụ ka o si mee kwuru na mkpamkpa a dị ezigbo egwu , ebe ndị ọrụ gbatagbata na Borno steeti kwuru sị na ndị mgbagbuonwe abụọ ahụ sokwa na ndị nwụrụ .
Is ' haq Khalid bụ onye ntaakụkọ BBC na- akọwa na na- agbanyeghị na onwebeghị onye kwuru na ọ bụ ha kpara mkpamkpa a , ka o siri mee na- arụ aka na ọ bụ akaọrụ ndị Boko Haram na- enye nsogbu na mpaghara ahụ .
Ebugala ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ .
Ụgbọelu bu mmadụ 60 akpọkasịala na Iran
Ihe mberede a mere nso obodo Semirom dị na mpaghara Isfahan na mba Iran .
Ụgbọelu ndị Aseman Airlines
Aseman Airlines na- elekọta ụgbọelu ATR 72-500
Ụgbọelu bu ihe ruru mmadụ 16 a kpọkasịala n’ ebe ugwu dị na sentral Iran , dịka ntaakụkọ kwuru .
Ụgbọelu a dara n’ ugwu Zagros dị nso obodo Semirom dị na mpaghara Isfahan , ka ọ na- efe n’ etiti Tehran na ọdịda-anyanwụ obodo Yasuj , dịka akụkọ kwuru .
" Ndị ọrụ gbatagbata niile mụ anya na- eche " otu ọnụ na- ekwuchitere ndị ọrụ gbatagbata kwuru . "
Ụgbọelu ahụ bu ndị njem ruru 50 maọbụ 60 . "
Akụkọ kwuru sị na ọ bụ ihuigwe ọjọọ gbochiri helịkọpta ndị gbatagbata ịgaru ebe ahụ .
Ọ bụ ndị Aseman Airlines nwe ụgbọelu ahụ a sị na ọ bụ ATR 72-500 .
Akụkọ kwuru sị na ndị njem 60 , ndị nchekwa abụọ , ndị na- elekọta ndị njem n’ ụgbọelu abụọ nakwa mmadụ abụọ na- anya ụgbọelu .
Mmadụ niile nọ na ụgbọelu a anwụrụ .
Ndi agha Boko haram 475 enwerela onwe ha
Ụlọ ikpe dị na Niger steetị kwuru na ha tọghapuru ha makana ndị agha Naijiria wepuru ihe akeebe .
Ndị agha Boko Haram
Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ
Ụlọ ikpe dị na Kainji na Niger steetị ekwuola na ha hapụla mmadụ narị anọ , iri asa na ise , bụ ndị a na- ebo na ha so na ndị agha Boko Haram .
Ụlọ ikpe a kwuru na ha ga- enwogharị ha ka ha bụ ndị nwere emume ọhụrụ n’ ala Naijiria .
Onye oka iwu n’ ikpe ha kwukwara na ha ewepụla ebubo kwuru na ha bụ ndị agha Boko Haram .
Ndị agha ala Naịjirịa ji ndị a na mkpọrọ dị iche iche n’ ugwu hausa , mgbe Boko haram na- ebuso ha agha .
Ndị agha Naịjirịa na- ebuso Boko Haram agha , mana ndị Boko Haram ka kwụ chim chim
Ufọdụ n’ ime ha nọrọ na mkpọrọ ka mgbe afọ 2010 .
Ụlọikpe kwuru na ha hapụrụ ha makana ndi uweojii enweghị ike iweputa ihe akaebe .
Abubakar Malami bụ oka ikpe ukwu ala Naịjirịa gwara BBC na ndị a ha gbapụtara ga- ahụ ezinaụlọ ha mgbe a hazịchara ha ọfụma .
Ugbu a , otụtụ puku ndị agha Boko Haram na- aza ikpe n’ uloikpe dị na Kainji na Niger steeti .
Nwunye Nnamdi Kanu : Gọọmenti Buhari tọhapụrụ m dim
Nwunye Nnamdi Kanu ekwuola na kemgbe ndị agha gbachara Egwu Eke , na ya ahụbeghị di ya .
A gwala Gọọmenti Naịjirịa ka ha tọhapụ Nnamdi Kanu bụ onye ndu ndị otu na- achọ mnwereonwe bụ Indigenous People of Biafra ( Ipob ) .
Isi ụlọọrụ nchekwa ala Naịjirịa kwupụtara na Kanu bụ onye a na- ekpe ikpe maka ebubo nnupụisi megide Naịjirịa na- efu efu n’ ọnwa Seputemba afọ 2017 .
N’ ajụjụọnụ pụrụ iche ndị ntaakụkọ BBC Igbo gbara nwunye ya bụ Uchechi Kanu , O boro Gọọmenti Naịjirịa ebubo na ha mara ebe di ya nọ .
Agbanyeghị na ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụghị ha ji Nnamdi Kanu .
Ndị mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim na Chimezie Ucheagbo .
Edochie si na ọjị bụ ihe eji anabata ndi obịa
Edochie sị na ọjị putara : Omenala Jikọrọ Igbo , ya mere BBC Igbo jiri ga ka ọ goro anyị oji iji .
Ịgọ ọjị ma ọbụ ikpe ekpere ọjị bụ nnukwu emume ndị Igbo na- eme .
Onye Igbo ọ bụla kwenyere na ọjị bụ ihe eji anabata ndị obịa na omenala Igbo .
Pete Edochie kọwara na nkọwa ihe ọjị putara bụ : Ọ-Omenala , J-Jikọrọ , I-Igbo .
Nke a mere BBC Igbo jiri ga n’ ulo ya bụ nnukwu onye echichi ka ọ goro anyị oji iji were mepee ngalaba ntaakụkọ ọhụ bụ BBC Igbo service .
Nkata anyi na Pete Edochie ga na abịara unu na nkeji na nkeji .
Wole Soyinka : Chịkọta onwe unu ọnụ ka ndị okenye zuo ike
Onye ọkammụta gbapụtara ihe na Naịjirịa bụ Wole Soyinka ekwuola na ndị ntoroọbịa ka nwere ohere ịchị .
Ọkammụta Wole Soyinka kwuru na ọ bụrụ na ndị ntoroọbịa Naịjirịa chịkọta onwe ha ọnụ ma họpụta otu onye n’ ime ha , na ha nwereike iwere oche ọchịchị Naịjịria .
O kwuru nke a mgbe ndị ntaakụkọ BBC gbara ya ajụjụ ọnụ banyere ohere dịrị ndị ntoroọbịa ịchị Naịjịrịa .
Buhari : Kedu ka Ị ga- esi nyere Naijiria aka ?
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari agwala ndị ọnụ na- eru n’ okwu ka chụọrọ Naijirịa aja .
Muhammadu Buhari
Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari , akpọkuola ndị Naịjirịa niile , ọkachasị ndi ọnụ na- eru n’ okwu , ka ha dị nkwado ichụ aja nke ga- enye aka mee ka Naịjiria too .
Buhari kwuru okwu a na Daura n’ ụbọchị ụka mgbe ya na ndị a kpọrọ " Katsina Senior Citizens " nwere nzukọ .
Ọ gakwara n’ ihu wee kwuo na ndụ mba ọbụla , a na- enwe mgbe ndị mmadụ kwesiri ịchụ aja ma ha chọ ka obodo ga n’ ihu .
Onyeisiala gwara ndị otu ndị gọvanọ nke a kpọrọ " Governors Forum " na bekee nke Gọvanọ Katsina steeti bụ Aminu Masari duru bịa si : " Naịjiria nke oge anyị chọrọ ka ndị be anyi niile were gbaputa ya n’ ime mpụ na aghụghọ , ọkpa na- agaghi n’ iru . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nwunye Nnamdi Kanu : Amaghị m ebe di m nọ
Soyinka : Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike
Iceland amachiela ibe nwoke ugwu
Buhari kwere otu ndị gọvanọ nkwa na nchekwa mmadụ na akụnụba ndị Naịjirịa niile ga na- enweta mgbado anya ya ọfụma .
Ka ọ na- asa ya , Govanọ Masari sị na ndi otu ya bịara be Buhari mgbaru maka mmadụ abụọ nwụrụ na be ya .
Ha kenekwara onyeisiala maka mberede okporoụzọ metụtara nwa ya nwoke bụ Yusuf .
Ahiara Diocese : Okpalaeke etinyela akwụkwọ arụkwaghịm
Bishop Okpaleke nke Ahiara Catholic Diocese etinyela akwụkwọ arụkwaghim , ebe Pope kwadoro ya .
Pope Francis anabatala akwụkwọ arụkwaghịm Bishop Okpaleke tinyere
Bishop Peter Okpaleke nke Ahiara Catholic Diocese etinyela akwụkwọ arụkwaghịm , ebe Monsignor Lucius Iwejuru Ugorji ga- anọchi ya dịka onye ga na- achị diocese obere oge .
Akwụkwọ arụkwaghịm a na- abia ka ọnwa ole na ole gachara mgbe Vatican ji nye iwu ka ndị ụkọchukwu nke Diocese Ahiara họrọ ịnabata Okpalaeke dịka Bishọp maọbụ ịhapụ ọrụ ha dịka ndị ụkọchụkwụ Katọlik .
A na- atụ uche na mkpebi Vatican nwere banyere ikwunye ka ndị mmadụ jụ ụkọchụkwụ ha-achọghị ga- ebute ọgbaghara ebe ndị ọzọ ụka Katolic gbanyere mgbọrọgwụ .
Ụka Anglịkan : Kwụsị njem ahụike
' Gbagharanụ arụ na- eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis
' Buhari gbara nkiti ihe na- emebi '
Na mkparitaụka ya na onye ntakụkọ BBC nwere , otu ụkọchụkwụ Katolik ọnụ na- eru n’ okwu bụ Monsignor Bernard Okodua , kwetara na ọ bụ eziokwu .
Okodua onye bụ Dean Mainland Deanery nke Catholic Archidiocese nke Lagos sị : " Anyị nụrụ na Bishop Okpaleke tinyere akwụkwọ arụkwaghịm na nzukọ ndi Bishọp Naijirịa nke na- aga n’ ihu ugbua .
Anyị amaghị ihe ga- eso akwụkwọ ahụ o tinyere .
Anyị na- eche ka anyị mara ihe ndị bishọp na- eme nzukọ ga- ekwụ maka ya . "
Ndị ụkọchukwu ndị Catọlik na- anata okike site na Rome
Pope ochie bụ Pope Benedict XVI bụ onye họpụtara Okpaleke dịka Katolik Bishop nke Ahiara Diocese na afọ 2012 , mana ndị ụkọchukwu nọ na mpaghara ahụ jụrụ ya ma kpalite ọgbaghara megide ya .
Ndị Ahiara Catholic Diocese ndị bụ ndị mpaghara Mbaise jụrụ ịnabata Okpaleke onye bụ onye Anambra steeti n’ ihi na ọ bụghị onye be ha , ha gara n’ ihu gbachie ụlọ kathedral ebe ekwesịrị ichi ya bishop nke mere ka anọrọ ebe ọzọ mee emume ahụ .
Kamgbe ahụ tigbuo-zogbuo so esemokwu ahụ ekeweghị ka ụkọchụkwụ ahụ rụọ ọrụ ya nke wetara iwu ahụ enyere ka ụkọchukwu niile tinye aka n’ akwụkwọ kwe nkwa irubere Okpaleke isi maọbụ kwụsị ọrụ dịka ụkọchukwu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nwunye Nnamdi Kanu : Amaghị m ebe di m nọ
Soyinka : Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike
Iceland amachiela ibe nwoke ugwu
Nwunye Nnamdị Kanụ : Ndụ m gba ọtọ maka di m anọghị ya
Uchechi Kanu nwunye Nnamdị Kanụ bụ onyeisi ndị Ipob na- ebe akwa dị ya .
Uchechi Kanụ gwara BBC Igbo na ụmụ ya na- ajụ ese nna ha .
Ọ sị na ọ na- ara ya ahụ ilekọta ụmụ ha .
Ọ sị ka dị ya kasie obi ya .
Ndị mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim na Chimezie Ucheagbo .
Ọkaiwu Binta Nyako Adọtịala ikpe ndị Ipob
Ọkaiwu Binta Nyako tinyere ụbọchị 20 ruo 22 ka alaghachite maka okwu Nnamdị Kanu na mmadụ atọ ndị ọzọ .
Ndị Ipob na- achọ ka ekwa Naịjirịa
N’ ụlọikpe ukwu nke dị n’ Abuja , ọkaiwu Binta Nyako dọtiri ikpe ndị otu Ipob ebidoro kamgbe 2015 .
Akụkọ sitere n’ aka Emma Powerful bụ onye na- ekwuchitere ndị Ipob na- akọwa na ọ bụ onye ọkaikpe sinetọ na- anọchite anya ndị Abia Saụt Sinetọrịal bụ Enyinnaya Abaribe , tinyere akwụkwọ ka-adọtia ikpe a .
Mana onye ntaakụkọ nọ n’ ụlọikpe a gwara BBC Igbo na ọ bụ ọkaikpe nke gọọmenti Naịjirịa sị ka ọkaiwu Nyako wepu okwu Nnamdi Kanu site n’ ime nke ndị otu ya .
Onye ntaakụkọ gwara anyị na ọkaiwu kwetere , wee dọtịa ikpe a , weruo ya ụbọchi 20 na 22 n’ onwa Maachị nke afọ a .
Cheta na Benjamin Madubugwu , David Nwawuisi , Bright Chimezie Ishinwa , Chidiebere Onwudiwe na ndị ọzọ na- aza azịza maka ebubo gọọmenti Naịjirịa boro ha maka nkewa ha sị ka-ekewa Naịjirịa wee nye ha mba Biafra .
Powerful na- atụ aka na ọ bụ gọọmentị Naịjirịa mere ihe e ji dọtịa ikpe a , ma na a na- asị na ọ bụ ha mere ka Sinetọ Abaribe chọọ ndọtị ikpe a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nwunye Nnamdi Kanu : Amaghị m ebe di m nọ
Soyinka : Ndị okenye kwesiri ị ga zuo ike
Iceland amachiela ibe nwoke ugwu
Di na nwunye erela nwa ọhụrụ ha n’ ọnụ ego naira 400 , 000
Akụkọ na- ekwu na di na nwunye erela nwa ọhụru ha n’ Abia steeti .
Nwa ọhụrụ
A zọpụtara Chinecherem n’ ọnwa Febrụwarị n’ ụbọchị iri na asaa .
Ngalaba na- ahụ maka nyocha mpụ n’ ụlọ ọru ndị uweojii n’ Imo steeti a nwuchiela di na nwunye akụkọ kwuru na ha rere nwa ha Chinecherem
n’ ọnụ ego naira nari puku anọ ( 400 , 000 ) , ka ọmụchara nwa ọhụrụ .
Dị na nwunye a bụ Ifeanyi , iri ato na ise , na Emmaculata Elijah dị iri atọ bụcha ndị Amakpụ-Umuba , n’ Isiala Ngwa North n’ okpuru ọchichi dị n’ Abia steeti .
Mana ha bị na Irete , na Owerri West n’ okpuru ọchịchị Imo steeti .
Ndị ọzọ a na- enyocha sonyere na mpụ a bụ Grace dị iri ise na ise onye Ụmụọba Ụratta n’ okpuru ọchichị Owerri North , Fedalia dị iri ise na ise bụkwa onye Umụoba Ụratta nakwa Amarachi dị iri anọ na itoolu onye sina n’ okpuru ọchịchị Ideato North .
Onye na- ekwuchitere ndi uweojii ọnụ na Owerri bụ Andrew enwerem kwuru na di na nwunye tụkọtara alo na ntabị anya eji mụcha nwa ha nwaanyị were resi ya obiekwe site n’ aka Mezu na Ariri .
Enwerem onye kwuputere na di na nwunye a amụọla ụm̀ ụ asaa , siri na amaghị ebe ụmụ abụọ n’ ime ha nọ .
O kwuru na onye isi ndi police n’ Imo steeti nyere iwu ka a ma ha ikpe ma enyochasia mpụ a .
Enwerem sị na nwa ọhụrụ ahụ enwetaghị ihụnanya na nlekọta nne na nna ka amụchara ya .
Di na nwunye kpakọtara nkata ka ha nara Naira 400 , 000 karia ma i nara nwa ha nwaanyi .
Ọ dị ka ihe nkiri mgbe ha nọ na- adọ ndorọndọrọ onye mere mpụ a .
Ufọdụ n’ ime sị na ọ bụ nne nwa ahụ sonyere na mpu a mana ọ sị na aka ya adịghị ya .
Nwaanyị goro nwa ọhuru ahụ gwara ndị nta akukọ na ọ nyere Ifeanyi na Emmaculata ego ahụ na be ha .
Ifeanyi kwetere na ya na nwunye ya resiri Obiekwe nwa ha .
Ipob egosila iwe ha na- ebe Ikpeazu nọ
Ndị otu Ipob asaala Gọvanọ Okezie Ikpeazu gbasara ihe o kwuru maka Nnamdi Kanu .
IPOB na- ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti
Ndi otu IPOB asaala Gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu gbasra ihe o kwuru maka onye isi ha .
Site n’ akwukwọ ozi ọnu na- ekwuchitere ndi Ipob bụ Emma Powerful detara BBC Igbo , o kwuru na ndi mmadụ ga na- akatọ sị ihe gọvanọ IKpeazu kwuru maka Nnamdi Kanu .
O makwara aka si Gọvano Ikpeazu na ndị Ugwu Hausa na- akwado ya depụta ihe niile ga- akwado ihe o kwuru maka onye isi ha , tumaadị na onye isi ha gbahapụrụ Gọvanọ ndi ọwụwa anyanwụ mgbe BBC
Igbo service gbara ya ajụju ọnụ .
N’ ọnụ ya , " gwa ụwa ebe , mgbe ya na ndị ya so zụkọta Nnamdi Kanu .
Anyi agaghị ekwe ka ọ gbanahụ asị ọtụru maka onye isi anyi " .
Ọ sị na ihe ọbula Govanọ Ikpeazu kwuru gbasara onye isi ha emetutaghị ha makana ọ bụ cha asị .
Okwu a pụtara na nkwado Ikpeazu na ndị gọvanọ ndị ala Igbo ndị ọzọ kwadoro ndị agha Naịjirịa mgbe ha mere njeghari ha kpọrọ " Egwu Eke " n’ ala Igbo na afọ 2017 .
Ahụgbeghi Nnamdị Kanu kemgbe ndị otu ya si na ndi agha Naịjirịa wakporo be nna ya .
Ndị agha Naịjirịa na- agọ na Kanu anọghi ha na- aka .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gịnị ga- akwụsị nsogbu dị n’ ịchị ehi n’ ala Igbo ?
' Akụkọ m ga- akarị nke a ' - Simone Biles
Ndị uwe ojii ahapụla Ezekwesili
Ị ma agụ ' a b ch d ' n’ asụsụ Igbo ?
Lee ndị nwara ịgụ " a b ch d " n’ Igbo .
Asụsụ Igbo dị ụtọ mana ọtụtụ ndị mmadụ amaghị etu esi agụ mkpụrụ " a b ch d " Igbo nke bụ isi a hụrụ kwawa okpu n’ asụsụ Igbo .
Anyị kwara ndị mmadụ ka ha gụọ " a b ch d " .
Ndị mere akụkọ a : Chimamaka Ihenacho na Chioma Nkemdilim .
Nwunye Kanu : Gọọmenti etiti na- atụ asị
Lee ihe ndi Uchechi Kano , bụ nwunye Nnamdi Kanu kwuru gbasara di ya , Ipob na gomeenti etiti .
Uchechi Kanu na Nnamdi Kanu
Uchechi Kanu amaghị ebe di ya nọ
Nnamdi Kanu bu onyeisi Ipob bụ onye a na- achọ achọ kemgbe September afọ gara aga .
Mgbe anyị na nwunye ya bụ Uchechi Kano , na- akpakọrịtara , o kwuru uche ya gbasara ya .
Ihe ndị a bụ ihe o kwuru :
1 .
Ọ maghị ebe di ya nọ
O kwuru na ya ahubeghi di ya anya , nakwa n’ oge ikpeazu ha ji kpakọrịta bụ mgbe ndị agha bịara gbaa egbe n’ ụlọ ha dị n’ Umuahia oge ha na- eme " Operation Python Dance " .
2 .
O kwuru na ndị gomeentị etịtị ji di ya
O kwuru na ndị gomeenti etiti bụ ndị zitere ndị agha kpọrọ dị ya .
N’ ihi ya , o kwetere na ha ma ebe ọ nọ .
Na ọ bụrụ na ọ dị ndụ na ha bụrụ ya ga Sokoto .
Ndị Sinetọ mmadụ 108 nọ na be Ekweremadu
E mere ngaghari iwe megide ịchụtu osote Rochas
A na- achọ nwata a kemgbe mbido Julaị
3 .
O maghị ma ọ dị ndụ ka ọ nwuru anwu
O kwuru na ndị ji Kanu kwuo ebe ọ nọ .
Na ọ bụrụ na ọ nwụọla , ha bupụta ozu ya .
4 .
O kwuru na ndị gọọmenti etiti na- atụ asị
O lotere na mgbe ndị gọọmenti etiti kwuru na ha ejighi di ya , na ha mechara kweta na ọ bụ ha ji ya .
Na ndị mere ụdị ihe a , kedu onye ga- ekweta na ihe ha na- ekwu ugbua bụ eziokwu ?
5 .
Lai Mohammed kwuru na ha ejighị di ya
Muhammed kwukwara na onyonyo na- egosi mgbe ndị agha gara n’ ụlọ Kanu n’ Umuahia bụ adịgboroja .
Mana Uchechi Kanu ekweteghi na ihe o kwuru .
6 .
Ọ dị ya ka ndu ya gba ọtọ maka di ya anọghị ya
Ọ sị na ọ na- ara ya ahụ ilekọta ụmụ ha sọọsọ ya .
Na ọ bụ ihe siri ike .
7 .
Ọ kasiri di ya obi
O kwuru na ihe ga- adị mma .
8 .
O nweghi uru ọ hụrụ di ya na- erita na njem a ọ nọ na ya
O kwuru na otu o si diri ugbua , ha enweghi ụlọ , na onweghi ihe ha nwere .
Ihe ndị di ya nwere mgbe ọ nọ ya bụ ihe ndị mmadụ nyere ya .
9 .
O kwuru na ndị nọ n’ ọchịchị agaghị ekwe ka onye Igbo chịa ala Naịjirịa
O kwuru na ọ bụrụ na ha ga- ekwe ka ndị Igbo chịa , Ojukwu karị imeri mgbe ọ pụtara ịzọ ọchịchị .
O kwukwara na ọ bụrụ na ndị gọọmenti etiti ewepụtaghị di ya , na ndị mmadụ agaghị eme ntụlịaka .
10 .
O kwuru na o nweghi ncheghari gbasara ihe di ya mere
O kwuru na ọ kwụ di ya n’ azụ .
N’ ihe ha na- eme bụ maka ọdịmma na ọganịrụ nke obodo ha bụ Biafra .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ị ma ebe njirimara ala Igbo ụfọdụ dị ?
' A ghọrọm nwụnye mmadụ na mkpụrụ ụbọchị isii '
Ị ga- ejinwụ asụsụ Igbo gụọ ' National Anthem '
2019 : Buhari ekwuola na ya ekpebibeghị ịzọ ọchịchị
Na nzụkọ ya na ndị Gọvanọ APC nwere ụnyaahụ , Buhari sị ha nye ya oge iji nwe mkpebi n’ ime onwe ya ma ọ ga- azọ ọchịchị n’ afọ 2019 .
Onyeisiala Naịjiria Muhammadu Buhari
Buhari ga- agwa ndị Naịjiria niile ma o kpebie ị zọ ọchịchị
Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari kwuru nke a na nzụkọ ya na ndị Gọvanọ APC nwere n’ abalị ụnyaahụ .
Isi okwu nzụkọ ahụ bụ ịkwado Buhari ka ọ ga- niru zọọ ọchịchị na ntuliaka nke afọ 2019 na- abịa .
Buhari sara ndị Gọvanọ ahụ si ha nye ya oge zuru oke ka ya nwe ike kpebie n’ ime onwe ya tupu o kwuputa ebumnuche ya maka ntuliaka ahụ .
Onyeisi ndị otu Gọvanọ ahụ bụ Rochas Okorocha gwara ndị ntaakụkọ na ha kpakọrịtara maka ihe dị ịcheịche metụtara ala Naịjiria ọkachasị ọnọdụ pati ha na ọzụzọ ọchịchị Buhari .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Chụaranụ Naịjirịa aja-Buhari
Buhari na ndị isi otu APC enwela mkparịta ụka
Ihe iri kọmiti APC kwuru maka nchịgharị gọọmenti
Okorocha kwuru na ọ ga- amasị ndị Gọvanọ ahụ ma ọ bụrụ na Buhari zọọ ọchịchị n’ ihi na ọ na- eme ọfụma .
Nke a bụ ugboro abụọ Buhari na ndị Gọvanọ APC na- enwe nzụkọ n’ ime otu izuụka .
Premier League : Nke a bụ ọgụ ndị dimkpa
Leicester City , Arsenal na otu bọọlụ di icheiche ga- asọ mpi na ngwụcha izuụka a .
kelechi Iheanacho nyere goolu
Iheanacho nwa afọ Naịjirịa bụ onye otu Leicester City
Asọmpị egwuregwu bọọlụ dị icheiche ga- eme na ngwụcha izu a ga- ekpo ọkụ .
N’ asọmpị iko Premier League , Leicester City na Stoke City ga- asọ mpi .
Newcastle na AFC Bournemouth ga- asọ mpi nke ya .
Ndị ọzọ bụ Liverpool na West Ham United , na Watford na Everton .
Google ekpụpurula Keshi okpu
Oliseh na Fortuna Sittard agbasala
Nke a bụ nke mbu Arsenal so na asọmpị UEFA / Europa ke mgbe afọ 2000
N’ egwuregwu nke ụnyaahụ , Ostersunds FK meriri Arsenal ọkpụ abụọ a satara otu .
Arsene Wenger bụ onye nkuzi Arsenal kwuru na mmeri ha meriri Ostersunds FK n’ izuụka gara aga bara ha n’ isi .
" Anyị amaghị ihe a ga- eji bọọlụ mere , ihe a bụtere anyị nnukwu nsogbu . "
Newcastle ha ga- emerị na nke a ?
N’ asọmpị nke a na- abịa na ngwụcha izu a , onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ Stehen Mbonu gwara BBC Igbo na asọmpị a nwere ike ị ga ụzọ abụọ .
" Bournemouth na Newscastle bụ otu bọọlụ nọ n’ ime otu ọnọdụ .
Onweghị onye mara onye ga- enwe mmeri . "
Liverpool na- agbanị ịba ọkwa anọ nke mbu
Stehen Mbonu kwukwara n’ asọmpị ole na ole gara aga , Liverpool ka na- agba ọfụma .
N’ asọmpị Liverpool na West Ham United , Stephen nwere olileanya na ndị egwuregwu Mohamed Sala , Sadio Mane ga- eme ọfụma .
" Liverpool nwere nsogbu ndị na- agba bọọlụ na etiti na ndị azụ .
Otu a kwesịrị ịzụ ndị egwuregwu ọhụrụ n’ oge ahịa n’ abịa . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Nwa Didier Drogba esonyela otu Guingamp
Champions League : Ka egwuregwu taa nwere
Ihe ị ga- eme ka ị wee gbochie nri agbarighị agbari nakwa ọkụ obi n’ ahụ gị .
Nri na- egbochi ọkụ obi na nri agbarighi agbari n’ ahụ
Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa
Ndị agha Naịjirịa na- ebuso ndị Boko Haram agha egbuola mmadụ 5 n’ ime ha ma nwuchikọ otu onye ndi ha .
Ndị agha Naịjirịa na- ebuso Boko Haram agha , mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ
Ndi agha Naịjirịa nọ na- ebuso ndị ọmekataraihepụụjọ a na- akpọ Boko Haram agha na ọwụwa anyawụ ugwu Naịjirịa na- akọwa na ha gburu ndị Boko Haram ise na ọhịa Sambisa .
Onye bụ osote onye na ekwuchitire ndị agha Naịjirịa na ngalaba nke ' Operation Lafiya Dole ' bụ Kọnel Onyeama Nwachukwu kwuru na Maiduguri na ndị agha Naịjirịa nọ ọrụ na Sambisa nwụchịkọrọ otu onyeisi Boko Haram ma tọhapụ mmadụ atọ ha jị eji .
Ihe ọzọ ndị agha jidekwara bu ụgbọala na nnukwu egbe na mgbọ ndị Boko Haram jị akpa ike .
Ha gbukwara ndị agha Boko Haram ụfọdụ mgbe ha na ekpocha ọdọ Boko Haram ha kpọrọ ' Sabil-Huda ' di n’ ime ọhịa Sambisa .
Konel Nwachukwu kwuru na ndị agha Naịjirịa abụọ merụrụ ahụ ka ha nọ ọrụ a .
Nwachukwu sị na ndị agha Naịjirịa bidoro ịbuso ezumezu Boko Haram akpọrọ ' CAMP ZAIRO ' agha nke a na Frịde , agbanyeghị na ogbunigwe ndị Boko Haram niri n’ ala mebiri ụgbọala ha ji alụ ọgụ ahu .
Konel Nwachukwu kwuru na ha nwetere otu ogbaatumtum , igwe abụọ , ọkọrọtọ Boko Haram ato , igbe ise nri oka di n’ ime ha , egbe AK 47 otu , na ihe ndị ọzọ dị icheiche .
Ndị nwe ụmụakwụkwọ Boko Haram nwụchịkọrọ sị na ndi na efu dị mmadụ otu nari na ise .
Cheta na Boko Haram na akpa ike na gburugburu ọwụwa anyawụ dị icheiche .
Na ịzụụka gara aga , ha wakporo ụlọ akwkwọ dị na Dapchi na Yobe steeti we nwụchịkọrọ ihe ruru ụmụakwụkwọ otu nari na ise .
Lai Mohammed : Ọ bụ Ụmụakwụkwọ 110 na- efu n’ obodo Dapchi
Mịnịsta na- ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed , ekwuola na ọ bụ ụmụakwụkwọ 110 na- efu na Dapchi , Yobe steeti .
Ụmụ akwụkwọ Dapchi
Lai Mohammed ekwuola na ọ bụ ụmụagbọghọ 110 na- efu n’ ụlọakwụkwọ Government Science and Technical College dị na Dapchi , Yobe State .
Ka otu izu na- achọ ịgafe ka ndị Boko Haram wakporo obodo Dapchi dị na Yobe steeti , gọọmentị Naịjirịa ekwuputala na ọ bụ ụmụakwụkwọ 110 ka a tọrọla n’ ụbọchị Mọnde ahụ .
Mịnịsta na- ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed , depụtara akwụkwọ nkwuputa ebe ọ kpọpụtara ọnụọgụgụ mmadụ ole na- efu ka ọ gara Yobe steeti ọzọ taa .
O kwuru : " Anyị nọ na Yobe steeti ebe anyị na- agba mbọ imeda obi nne na nna ụmụagbọghọ ndị ahụ , ime ka ha mara na ọbụghị nanị ha kwụ , imekwa ka ha mara na anyị agaghị ezu ike ruo mgbe achọtara ụmụaka ahụ .
Anyị ga na- ebu nne na nna ndị a n’ ihe niile anyị na- eme gbasara ya . "
Lee aha ụmụakwụkwọ 105 na- efu na Dapchi '
Mwakpo Yobe : Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla
Mohammed kwuputara nke a na nzukọ ya na ndị gọọmentị etiti , gọọmentị Yobe , ụlọakwụkwọ ahụ , ndị nne na nna , ndị nchekwa na ndị gọọmentị ọchịchị obodo Bursari ebe Dapchi dị , nwere na Damaturu taa .
O kwuru n’ onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Adama Abdulkarim na Mohammed Lamin bụ kọmishọna na- ahụ maka agụmakwụkwọ na Yobe gwara ya na ụmụakwụkwọ 906 nọ n’ ụlọakwụkwọ ahụ ụbọchị awakporo ha
Nke a na- abịa ka nne na nna ụmụagbọghọ a depụtara aha mmadụ 105 na- efu .
Enweghị nkewa dị na Ipob-Emma Powerful
Ipob kwuru na onweghị otu Ipob ọhụrụ putara , ha kwukwa na Ezenachukwu Okwudili abụghị onye isi ha .
Ọkọlọtọ IPOB
IPOB bidọ nghaghari iwe ya n’ afọ 2012
Emma Powerful bụ ọnụ na- ekwuchitere otu chọ ka ekewapụta Biafra site na Naịjirịa akpọrọ Ipob ekwuola na akụkọ kwuru na Ipob ekewaala bụ akụkọ ashị .
N’ akwụkwọ ozi Ipob zipuru ndị nta akụkọ , Powerful kwuru na onweghị onye ọbụla bụ Ezenachukwu Okwudili n’ akpọ onwe ya onye isi ọhụrụ otu Ipob .
O kwukwara n’ obụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche bụ kwa ndị iro ala Igbo chọ ka Ipob nwu ọnwụ n’ ike .
Ipob etieela mkpu ọhụrụ
Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu
IPOB akpọrịala ndị APC ọdịda anyanwụ
" Ihe a chọrọ bụ ka ala Igbo na ndị otu Ipob nwe mgbagwoju anya , " Powerful dere .
Ugbua BBC Igbo ka na chọ ị nweta ndị kpọrọ onwe ha otụ ohurụ nke Ipob ka ha kwuputa ọnụ nke ha .
Ihe anyi mara maka Ezenachukwu Okwudili
Ezenachukwu Okwudili bụ aha ọfụụ a na- kpọ maka otu Ipob .
Onweghị ọtụtụ ihe amara maka ya
Mana ozi Okwudili zịpụrụ ndị ntaakụkọ na- akọwa na Nnamdi Kanu gbahapụola ndị otu ya bụ Ipob
Okwudili dere na otu Ipob ọhụrụ nke ya mụpụtara ga- abụ otu na- eme emuma nke ha n’ udo
Mana ha nyere gọọmentị Naijiria izu-uka abụọ ị tọhapụ ndị otu Ipob niile ajidere na mkpọrọ dị icheiche n’ ala Naịjirịa .
Nnamdi Kanuna Ipobn ' ọnụ ọgụ
Ipob bidoro n’ afọ 2012 , ha na- achọ ka ekewa Naịjirịa wee kenye ha mba nke ha akpọrọ Biafra .
N’ ọnwa Okotoba 2015 , ndị agha Naịjirịa nwụchịrị onye isi ndị Ipob bụ Nnamdi Kanu na Lagos .
Onweghị onye mara ebe Nnamdi Kanu nọrọ ugbua
N’ ọnwa April nke afọ 2017 ka ụlọikpe ukwu n’ Abuja hapụrụ Nnamdị Kanu n’ aka Sinetọ Alaribe n’ aka mbe .
N’ ọnwa Septemba afọ 2017 ndị agha bidoro ngagharị ha kpọrọ ' Egwu Eke ' wee wakpo be Nnamdi Kanu n’ Umuahia .
Luo ugbua , onweghị onye mara ebee Nnamdi Kanu nọrọ .
N’ onwa Septemba afọ 2017 , ụlọ ikpe n’ Abuja kpebiri n’ Ipob bụ otu na- eyi egwu .
Ugbua , onweghị ihe gọọmentị kwuru maka otu Ipob a asi pụtara ọhụrụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Kedụ ihe bụ ' window ' n’ asụsụ Igbo ?
BBC Igbo gbara ndị mmadụ ajụjụ ọnụ ị chọpụta ndị ma asụ Igbo ọfụma .
A jụrụ ha ihe bụ " window " n’ asụsụ Igbo .
Massob : Dapchi na- egosi na Gọọmenti emeribeghị Boko Haram
Otu Massob ekwuola mwakpo mere na Dapchi na- egosi na gọọmentị enwebeghị mmeri n’ agha ha na- ebuso Boko Haram na Naijiria .
Ndị nwe ụmụaka Dapchi na- efu efu nọ na- atụ anya ha
Massob akatọọla ọtịtọ atọrọ ụmụakwụkwọ mmadụ otu narị na iri na ụlọ akwụkwọ ha dị na Dapchi , Yobe Steeti .
Onye na ekwuchitere Massob ọnụ ha bụ Mazị Bariara Kpalap gwara ndị BBC Igbo na ebe ọ bụ na Boko Haram nwere ike ịtọrọ ụmụakwụkwọ na- eleghị anya na- azụ , o gosiri na gọọmentị akajibeghị Boko Haram nku dị ka ha si wee kwuo .
Ọ kwara arịrị na ihe ọdachị dịka nke a nwere ike imekwa ọzọ n’ ala anyị , ebe anyị ekutabeghị ume na nke meburu na Chibok , Borno steeti ihe karịrị afọ atọ gara aga .
Massob gwara gọọmentị ka ha were ọsọ ọsọ mee ihe nile ha nwere ike ime ka ụmụaka ahụ laghachite n’ aka nne na nna ha .
O kwuru na ihe ga- eme ndị mmadụ enwekwa ntụkwasị obi ọzọ na ebe goomenti nọ bụ na ha na echekwaba ndụ na akụ na ụba ndị ala anyị ọfụma .
Kemgbe ụbọchị ole na ole gara aga , ndị nne na nna ụmụaka ụmụnwanyị ahụ atọrọ nọ n’ akwa na iru ụjụ ma na arịọ gọọmenti ka ha kpọghachite ụmụ ha na egbughị oge .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Ụkwụ Neymar rọjiri akụpụla ya n’ asọmpi na- abịa
Neymer agaghị eso n’ asọmụnpị Paris St-Germain na Real Madrid makana o merụrụ ahụ .
PSG ji nde dọla nari abụọ zụ Neymar n’ afọ 2017
Neymar da Silva Santos bụ onye egwuregwu bọọlụ otu Paris St-Germain agaghị eso n’ asọmụnpị Paris St-Germain na Real Madrid n’ iko Champions League maka omerụrụ ahụ n’ ụkwụ .
Neymar dị afọ iri abụọ na isii merụrụ ahu n’ ogweụkwụ n’ ụbọchị ụka n’ asọmpị Paris St-Germain na Marseille .
NFF echetala Okocha na ndị ọzọ
Oliseh na Fortuna Sittard agbasala
Ndị dokinta ekwubeghị oge Neymar ga- agbake .
Neymar ba otu PSG n’ ọnwa August n’ afọ 2017 , o nyere goolu ruru iri abụọ na itoolu n’ ime asọmpị iri atọ .
Ugbua PSG ji akara iri anọ karị Monaco .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Joseph Achuzie , Dike Biafra alala
Dapchi : Gọọmenti emeribeghị Boko Haram-Massob
Tottenham na- ele anya iburu iko FA na mmeri Rochadale
Son Heung-min , Fernando Llorente na Kyle Walter-Peters nke Tottenham bụ ndị mmechiri ọnụ Rochadale n’ asọmpị ụnyaahụ .
Son Heung-min onye Tottenham na ndị otu ya na- nwe anụrị mgbe o nyere goolu n’ asọmpị iko FA .
Tottenham emerila n’ asọmpị iko FA ugboro asatọ
N’ egwuregwu , ndị otu Tottenham gbara ndị Rochadale ọkpụ goolu isii asatara otu n’ asọmpi FA .
Mmeri a pụtara na Tottenham na otu Swansea ga- asọ mpi Quarter Final n’ iko FA a ga- agba n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị .
Son Heung-min nyere goolu nke mbụ na nke ise .
Fernando Llorente nyere goolu atọ n’ ime nkeji iri na abụọ n’ okara nke abụọ , ebe Kyle Walter-Peters nyere goolu nke isi .
Son Heung-min kwụsị bọọlụ otu Rochadale
Gịnị ga- eme n’ ihu ?
Tottenham ga- aga ọgbọ egwuregwu Wembley n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Maachị .
Ha na Huddersfield ga- asọ mpi n’ iko Premier League , tupu ha na Juventus ga- asọmpị nke ha n’ iko Champions League n’ ụbọchị asaa n’ ọnwa Maachị .
Otu egwuregwu Rochdale nwere asọmpị 16 ịzọpụta onwe ha tụpụ ha baa relegation na league otu .
Asompị ha nke mbụ ga- abụ ha na Plymouth n’ ụbọchị atọ n’ ọnwa Maachị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Guardiola ebuliela iko ya nke mbụ n’ England
Champions League : Neymar arọjiela ụkwụ
Onyeisi ndị uweojii : Mepe ọdọ ehi tupu ị machie ịchịgharị ha
Onyeisi ndị uweojii agwala ndị Gọvanọ ka bụrụ ụzọ mepe ebe a na- azụ ehi tupu ha machie ịchịgharị ehi n’ steeti ha .
Ibrahim Idris
Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris ekwuola ka steeti bụrụ ụzo wapụta ala ebemaka ọzụzụ ehi tupu ha amachie ịchigharị ehi
Onyeisi ndị uweojii kwuru nke a ụnyaahụ na kaduna na nzukọ ndị nchekwa obodo metụtara sịrị na ọ ga- enye aka igbara nsogbu na adapụta n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na- achị ehi .
Ọ gara n’ ihu kwuo na nsogbu dapụtara na Benue bụ maka na gọọmenti steeti ahụ ehibeghị ọdọ ehi tupu ha machie ịchịgharị ehi
Na nzukọ ahụ nke isi okwu ya bụ , " Nkwalite obodo : Nsogbu nchekwa na mkpa ọ dị ịchọta ụzọ zuru oke ịkwụsị ya , " nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na- achị ehi ebidoghị n’ oge ọchịchị onyeisiala bụ Muhammdu Buhari .
Idris kwuru sị : " N’ uche m , iji belata ọgbaaghara dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na- achị ehi , gọọmenti steeti ga- agba mbọ wuo ebe ọzụzụ ehi na steeti ha tupu ha eme iwu ikwụsị ịchịgharị ehi .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ngwa ahịa agbaala ọkụ n’ Alaba International
' Maka Achuzia , anyị ga- ahụ na Biafra mezuru '
Rwanda : Anyị emechiela ụlọụka 700 maka ' mkpọtụ '
E kwuru na ndị mgbasa oziọma niile ga- enweta ọzụzụ mmụta okpukpe tupu ha emepee ụlọụka .
Ndị nọ n’ ụlọụka ekpe ekpere
Ndị mba Rwanda mechiri ụlọụka ruru narị asaa maka na ' arụsighị ebe ha jiri mere ụlọụka ha ike nakwa na ha na- eme oke mkpọtụ ma ha na- aka ụka ' .
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ụka pentikọstal , kama e mechikwara otu ụlọalakụba .
Otu onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na- emepegharịrị ụfọdụ n’ ime ụlọụka 700 ahụ ka ndị nyocha kwadochara ya .
E tinyekwara iwu ọhụrụ kwuru na ndị mgbasa oziọma niile ga- enweta ọzụzụ mmụta okpukpe tupu ha emepee ụlọụka .
Ụfọdụ ụka pentikọstal nke ndị mgbasa oziọma ha na- arụ ' ọrụ ebube ' , mụbanyere nke ukwuu na mpaghara Afrịka n’ ime afọ ole na ole gara aga .
Ebe ụfọdụ ụka nwere ọtụtụ ndị ofufe na- arụ ụlọ dị mma , ụfọdụ ndị nke pere mpe na- arụ ụlọ mkpọmkpọ n’ anataghị ikike .
Ụfọdụ oge , a na- akpụrụ ụlọụka ndị a n’ ọnụ maka iji igwe okwu na- eme ka okwu dapụta ụda achọta ndị ofufe ọhụrụ .
Justus Kangwagye bụ onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na ihe ha chọrọ bụ ka ụlọụka ndịa mee ihe ndị kwesịrị ekwesị .
Kangwagye gwara ndị ntaakụkọ New Times dị na Rwanda n’ ụfọdụ ụlọụka ahụ na- etinye ndị otu ha na nsogbu n’ ekwesịghị ekwesị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Maka Achuzia , anyị ga- ahụ na Biafra mezuru '
Ndị uwe ojii akọwaala iwu mmachị nke Ebonyi
Imo state : N’ Imo steeti , ogige ụmụanụmanụ nwere ọtụtụ anụ ọhịa
Ogige ụmụ anụmanụ dị n’ Imo steeti nwere ụmụ anụ ọhịa dị icheiche .
Ụmụanụmanụ dị icheiche nọ n’ ogige ha dị n’ Imo steeti .
E wukwara ụmụanụmanụ ndị a ụlọ ziri ezi ka ha wee bie ọfụma .
Dapchi : A chọtala ụmụakwụkwọ atọro na Yobe Steeti ?
Gọọmentị etiti Naijiria ga- ebido chọwa ndị ụmụakwụkwọ 110 atọrọ na Febrụwarị n’ obodo ndị agbataobi .
Ndị Agha Naijirịa
A tọrọ ụmụakwụkwọ 110 a n’ ọnwa Februwarị
Taa mere ụbọchị nke iri otu na otu ( 11 ) a tọrọ ụmụakwụkwọ na- agụ akwukwọ na Girls Government Girls Science and Technical College ( GGSTC ) , Dapchi , Yobe steeti ruru notu nari na iri .
Akwụkwọ ozi ndị isi ọchịchị Naijiria depụtara na- ekwu na ha ga- ebido chọwa ha n’ obodo ndị agbataobi Naijiria .
Ọ bụ Mịnịsta na- ahụ maka mgbasa ozi na omenaala nke gọọmenti Naijiria bụ Lai Mohammed depụtara akwụkwọ ozi a .
N’ ime ya , o kwuru na ndị isi ndị agha akwarala gawa Ugwu Awụsa ka were kwado mbọ ịchọ ụmụ aka ahụ na- efu efu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
E gbuola mmadụ atọ na Rann
' APC na Buhari agbajọọla ndị Naijịrịa '
Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018
Ndị sonyere na njem a bụ ndị agha Naijiria gbalitere n’ ọkwa .
Ha gụnyere Gen .
Abayomi Olonisakin , Vice Admiral Ibok-Ete Ekwe Ibas ; Chief of Army Staff ; Lt .
- Gen .
Tukur , Buratai na Alhaji Lawal Daura .
Ha sonyere onyeisi ndị agha ụgbọelụ bụ Air Marshal Sadique Abubakar , onye nke kwagarala Ugwu Hausa .
Na mbu , gọọmentị etiti na nke Yobe steeti na- agọ na onweghị ụmụaka na- efu ebe ha kwuru na ha achọtala ha .
O bụ mgbe ndị nwe ụmụ aka ndị bidoro tiwe mkpu na- ha ahụ beghị ụmụ ha magbakọ dekọta aha mmadụ nari ise ka gọọmentị kwetara na mmadụ otu narị na iiri na- efu kemgbe ndị Boko Haramwakporo ụlọ akwụkwọ ha n’ onwa Februwarị iri na itoolu .
E wepụtakwara kọmiti ga- enyocha ihe niile gbasara ntọ ụmụaka ahụ .
Ndị uweojii anwụchiela ọkaiwu adigboroja
Beatrice Nnamuoh nọ na- arụ ọrụ dịka onye ọkaiwu na Ọrlụ ebe ọ na- enweta mmeri tupu aka kpara ya .
Ndị uweojii Naịjirịa
Ọkọrọtọ ndị uweojii Naịjirịa
Ndị uweojii n’ Imo Steeti anwụchiela otu nwaanyi aha ya bụ Beatrice Nnamuoh ha sịrị na- arụ ọrụ dịka ọkaiwu na- erughieru kamgbe afọ ise .
Beatrice gụrụ ihe a na- akpọ ' Sociology ' na mahadum mana ọ nọ na- arụ ọrụ dịka ọkaiwu ma na- enweta ọtụtụ mmeri .
Nnamuoh , dị afọ 35 , bụ onye Iyiawa dị n’ Anambra steeti , mana ya na di ya na ụmụ ha anọ bi n’ Okporo , nke dị na Ọrlụ n’ Imo steeti .
Ndị uweojii si na ha nwetere uwe ndị ọkaiwu dị icheiche na akwụkwọ ebiri aha ụlọọrụ ọkaiwu n’ ụlọ ebe Nnamuoh bi .
Nnamuoh gwara ndị ntaakụkọ Punch gbara ya ajụjụ na ya mere ihe a nke a sịrị na o mere .
" Agbanyeghị na m gụrụ Sociology , mụ na ndị ọkaiwu na- arụkọ , ya mere m jiri mụta ihe gbasara iwu .
E nwekwara m ụbụrụ .
Ya mere , ihe ọ bụla m mere , a na m eme ya nkeọma , " Nnamuoh gwara ndị ntaakụkọ .
" A hụrụ m ọrụ ọkaiwu na anya .
A chọrọ m i nweta ohere gụọ ya na mahadum ugboro anọ , n’ ihi ego , emeghi m ya .
Ọ bụ maka i nyere onwe m aka mere m jiri tinye aka na nrụrụaka a . "
Nnamuoh na- arịọ mgbaghara , kwuo na ochegharịala .
Mana onyeisi ndị uweojii n’ Ime Steeti bụ Chris Ezike kwuru n’ aka kpara Nnamuoh n’ Orlu mgbe ọghọrọ ndị mmadụ aghụghọ wee napụ ha ego rụrụ naịra 342 , 000 .
" Ọ napụrụ ndị mmadụ ego ka ọ tụrụ ha asị ma reesi ha ụgbọala , ebe ọ gwakwara ha na ọ bụ onye ọkaiwu . "
Ezike kwuru .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ
Ipob na- agọ na nkewa dị n’ otu ha
Ndị mmadụ anwụọla n’ ogbaghara na Kaduna
Timothy nwa George Weah ebidola ịsompi na PSG
Timothy Weah agaala PSG ebe nna ya George Weah bụ ezigbo onye egwu ama ọfụma site na 1992 ruo 1995 .
Timothy Weah ọ ga- emenwu ọfụma ka nna ya dịka ndị mmadụ si eche ?
Nwa onyeisiala Liberia bụ George Weah a na- akpọ Timothy Weah ebidola ịgba bọọlụ n’ otu egwuruegwu PSG , ebe nna ya gbaburu bọọlụ na mbụ .
Timothy pụtara n’ ọgbọ ụnyahụ ka PSG na Troyes sọọrọ mpi .
Ka Neymar na Kylian Mbappe anọghị n’ ọgbọ maka ahụ ha merụrụ , Angel di Maria na Christopher Nkunku bụ ndị nyere goolu PSG ji nwete mmeri n’ asọmpi a .
Neymar na Mbappe n’ anọghị ya so nye Weah ohere ịgba n’ asọmpi a .
George Weah nyere goolu 55 oge ọgbara bọọlụ na PSG
Nna Timothy bụ George Weah gbaara ndị PSG bọọlụ tupu n’ afọ 23 gara aga , tupu ọ gawa AC Milan .
PSG nwere asọmpi 10 n’ ihu , n’ ime nke ha kwesịrị inweta ọnụọgụgụ 17 ma ọ bụrụ na ha ga- ebuli iko ' French League ' nke afọ a .
Ha na Real Madrid ga- ezukọ na Tusde ịgba agba Champions League nke abụọ ha .
N’ agba nke mbụ , Real Madrid ji 3-1 merie ha .
Onye egwu ha bụ Neymar agaghị asọmpi ọzọ n’ ime ' season ' a maka ahụ ọ merụrụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Egwu ndị Fulani na- achị ehi ejidela ọtụtụ
Egbuola ọtụtụ mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọku na Taraba
Mmadụ ruru 40 anwụọla na mwakpo mere na Mambila plateau ka ndị Fulani na ndị Mambila bara onwe ha ọgụ .
Ndị uweojii Naịjirịa
Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue na Taraba maka nsogbu a na- ebo ndị ọchụehi
Nsogbu amalitela ọzọ na gburugburu Mambila plateau dị na Taraba Steeti nke mere ka ndị mmadụ na- atụ ụjọ na- egbuola ọtụtụ mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ obodo Yelwa na Mesamari dị na Sardauna Local Government na Steeti a .
N’ agbanyeghị na ndị hụrụ ihe mere na- akọwa na- egburu ihe karịrị mmadụ 40 na mwakpo a ha sị bidoro n’ abalị Satude , ndị uweojii na Steeti ahụ gwara BBC na ha amaghị mmadụ ole ihe metụtara .
Egwu ndị Fulani na- achị ehi ejidela ọtụtụ
Obaseki amachiela ichi ehi n’ abali
Ganduje nwere ala ga abata ndị na- achị ehi
Ndị uweojii kwuburu na mmadụ ise nwụrụ na mwakpo nke e mere na Tụsde mgbe ndị Fulani na ndị Mambila nwere esemokwu .
Mana mwakpo a mekwara n’ abalị Satụde ma ruo Sọnde , butere ogbugbu ọtụtụ mmadụ .
Ndị uweojii na- akọwa na ebe ihe a mere jụzịrị oyi ka ha zipụrụ ndị uweojii gburuguru ebe ihe a na- eme .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Charly Boy ekwuola na ọ chọrọ ndị ntoroọbịa pụrụiche maka ịchị Naịjiria
Charles Oputa bụ onye ejiri ' Charly Boy ' mara kwuputara iwe ya gbasara usoro ọchịchị Gọọmenti Naịjirịa .
Onye ama ama dịka Eze ndị ntoroọbịa na Naịjirịa bụ Charly Boy kwuru na obi adịghị ya mma maka ọnọdụ Naịjirịa .
Mgbe ndị BBC Igbo gbara ya ajụjụọnụ , ọ jụrụ " Gịnị mere o jiri bụrụ ndị ọjọọ na- achị Naịjirịa ? "
.
Charly Boy kwuru na ọ na- achọ ndị ntoroọbịa pụrụiche ọ ga- akwado maka ị were oche ọchịchị Naịjirịa .
" Ọbi na- agwa m kamgbe afọ iri atọ na ise gara aga na nzọpụta Naịjirịa ga- abụ maka ndị ntoroọbịa pụrụiche , " dịka Charly Boy kwuru .
Oscars 2018 : Kobe Bryant so na ndị nwere nrite
Onye ọgba basket bọọlụ Amerịka bụ Kobe Bryant e soro la na ndị ritelu ugo na ntuliugo nke ihe onyonyo a .
Kobe Bryant onye egwuregwu bọọlụ Amerika ama ama
Mmeri pụrụiche-Kobe Bryant emeriela
N’ ihe ịtụ anya mere ka Kobe Bryant bụ onye ama ama ka ọgbaa basketbọọlụ n’ Amerịka atụrụla ugo na ntuliugo nke ihe onyonyo a na- akpọ Oscars .
O ritere ihe a maka ihe onyonyo nke eserese nwa-oge .
Lee ndị ọzọ nwere nrite na Oscars emere n’ ọnụ utụtụ a .
Ndị mmeri :
The Shape of Water nwere nrite nke ' Best picture '
Frances McDormand ritere nke a na- akpọ ' Best actress ' maka Three Billboards Outside Ebbing , Missouri
Onye ritere nke a na- akpọ ' Best actor ' bụ Gary Oldman maka Darkest Hour
Guillermo Del Toro ritere nke a na- akpọ ' Best director ' maka The Shape of Water
Get Out nke Jordan Peele dere ritere ' Best original screenplay '
Oscars 2018 : Ihe ndị nkiri yi pụta n’ ọgbọ
Abalị ihe nrite akacha ekwu maka ya na Hollywood emela .
Lekwa foto ihe ndị mmadụ yi pụta na ' red carpet ' .
Danai Gurira mere ihe nkiri Black Panther na Walking Dead gosiri ihe esere n’ akụkụ isi ya
Ihe nrite Academy Awards nke ama ama dịka Oscars nke ugboro 90 mere n’ abalị ebe ndị mmadụ gosiri ekike ha .
Lekwa ihe ndị na- eme ihe nkiri yi bịa emume a .
Daniel Kaluuya bụ onye Britain so mee ihe nkiri Get Out so na ndị akpọrọ aha inweta ihe nrite Oscar
Lupita Nyong ' o nwetara Oscar n’ afọ 2012 maka ihe nkiri o mere nke akpọrọ 12 Years a Slave
Jennifer Lawrence
Uwe Jennifer Lawrence bụ onye mere ihe nkiri Hunger Games yiri akpụrụakpụ Oscar n’ acha ọlaọcha
Andra Day bụ onye Amerịka na- agụ ma dee egwu , dina ala na red carpet , sị ndị mmadụ bịa lere uwe ya
Oscars 2018 : Ka ọ si gaa
Black Panther na- ewu ọfụma
E gosiri Afrịka n’ emume mbido ' Black Panther '
Black Panther : Kedụ ụma ị bụ na ihe nkiri a ?
Tom Holland mere ihe nkiri Spider Man yi ezigbote uwe bịa kpọpụta aha onye nwetara ihe nrite n’ emume a
Chadwick Boseman bụ eze T ' challa nke obodo Wakanda n’ ihe nkiri Black Panther yi uwe Givenchy kwara bịa Oscars
Ashley Judd nke tinyere ọnụ n’ ime okwu Time ' s Up yi uwe na- acha odoodo pụta na red carpet
Adam Rippon n’ eme egwuregwu olimpiks bekee kpọrọ figure skating mere ka ndị mmadụ kpụrụ ya n’ ọnụ ka o yi uwe nwere ihe eji eke ajị mere ka ọ dị ka o si n’ ime ihe nkiri Fifty Shades Of Grey rịpụta
Salma Hayek yi uwe na- acha odoodo pụta
Darrell Britt-Gibson
Ndị ose foto serela na- aga ka Darrell Britt-Gibson mere ihe nkiri Three Billboards maliri elu na red carpet
Whoopi Goldberg
Uwe Whoopi Goldberg yi n’ ahụ dị ka dragon esere n’ ahụ ya
Patrick Stewart
Sir Patrick Stewart mere ihe nkiri X-Men yi ntụtụ edere Time ' s Up n’ uwe ya ka onyere ndị ose foto nsusu
Sally Hawkins , onye Britain so na ndị akpọrọ aha inweta ihe nrite maka ihe nkiri The Shape of Water o mere chịsaara ndị ose foto ọchị
Saoirse Ronan mere ihe nkiri Lady Bird yi uwe pink pụta na red carpet Oscars ka afọ 10 gachara oge mpụta mbụ ya n’ afọ 2008 oge ọ ka bụ nwata dị afọ 13
Meryl Streep
Akpọọla Meryl Streep aha maka inweta ihe nrite Oscars ugboro 21 kamgbe o bidoro ime ihe nkiri
Margot Robbie mere ihe nkiri I , Tonya mara mma n’ ihe o yi pụta na red carpet
Tiffany Haddish kere ezigbote ekike ndị Afrịka nke eji mara ụmụnwaanyị Eritrea na Ethiopia
Foto niile a nwere ihe bekee na- akpọ copyright .
Ihe mba Afrịka ndị ọzọ ji kara Naịjirịa mma n’ ihe nkiri
Abịa n’ ihe nturugo kachasị ada ụda n’ ụwa ihe nkiri akpọrọ Oscars , ndị mpaghara Afrịka na- egosi Naịjirịa nkarị .
Akpụrụakpụ ihe nrite Oscars
2018 a mere ya afọ 90 a na- eme nturugo Oscars na Hollywood
Ka emechara Oscars nke bụ emume nturugo kachasị ada ụda n’ ụwa ihe nkiri nke 2018 , BBC Igbo nyochara ma hụ na mba Afrịka ndị ọzọ ka Naịjirịa mma n’ ihe gbasara ihe nkiri .
Oscars 2018 : N’ etiti Afrịka na Naịjirịa
BBC chọpụtara na n’ agbanyeghị na ụfọdụ ndị na- emepụta ihe nkiri na Naịjirịa na- etinye ụfọdụ ndị Hollywood n’ ihe nkiri ha , o mebeghị ka ha soro na ndị a na- akpọ aha inweta nturugo ọbụla na Hollywood .
Nollywood bụ ndị na- emepụta ihe nkiri na Naịjirịa na mpaghara Afrịka ndị ọzọ so na ndị a na- anụ aha ya , ndị mba Afrịka ndị ọzọ egosila ha nkarị .
• Lupita Nyong ' o bụ nwaafọ Kenya bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2013
N’ afọ ole na ole gara aga , a na- ahụbụ Naịjirịa dịka ' dike ' n’ ihe nkiri n’ Afrịka , mana ugbua , ọ dị ka ndị ọzọ agaferela ha .
Ebe Nollywood n’ onwe ha bụ ndị nọ n’ ọkwa abụọ n’ ụwa ihe nkiri na- emepụta ihe nkiri karịrị 1000 n’ ime otu afọ , Hollywood na- emepụta ihe na- erughị nke ahụ mana ọkwụsịghị ha ịbụ ndị ụwa niile na- ele anya na ha kacha emepụta ihe nkiri kacha mma .
Mana abịa n’ ime Afrịka , mba Kenya na Saụt Afrịka na- egosi Naịjirịa nkarị ebe ọ gbasara ihe nrite sitere na nturugo Oscars .
N’ isi n’ isi
Saụt Afrịka
Nanị Saụt Afrịka nweterela ihe rite maka ' ihe nkiri kacha mma ndị mba ofesi mere ' akpọrọ Tsotsi
Ha nwetara ihe nrite a n’ afọ 2005
Nanị Saụt Afrịka bụ mba Afrịka nwere ndị a kpọrọla aha inweta ihe nkiri ( nominate ) ugboro itoolu
Charlize Theron bụ nwaafọ Saụt Afrịka bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha eme ihe nkiri ' n’ afọ 2004 maka ihe o mere n’ ihe nkiri akpọrọ Monster
Kenya
Lupita Nyong ' o bụ nwaafọ Kenya bi n’ Amerịka nwetara ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2013 maka ihe o mere n’ ihe nkiri a kpọrọ ' 12 Years a Slave '
Mark Peploe bụ onye Kenya nwetara ' Academy Award for Writing Adapted Screenplay ' n’ olu bekee maka ihe nkiri a kpọrọ , ' The Last Emperor ' .
Naịjirịa
Chiwetel Ejiofor bụ nwaafọ Naịjirịa a mụrụ na Britain so na ndị a kpọrọ aha inweta ihe nrite ' nwoke kacha eme ihe nkiri ' n’ afọ 2014 maka ihe o mere n’ ihe nkiri ' 12 Years a Slave '
Sophia Okonedo bụ nwaafọ Naịjirịa a mụrụ na Britain so na ndị a kpọrọ aha inweta ihe nrite ' nwaanyị kacha akwado ihe nkiri ' n’ afọ 2005 maka ihe o mere n’ ihe nkiri ' Hotel Rwanda . '
Kenneth Okonkwo : Enugwu steeti nọ n’ agbụ ugbua
Onye na- eme ihe nkiri bụ Kenneth Okonkwo egosipụtala mmasị ya ịzọ gọvanọ Enugwu steeti n’ afọ 2019 .
Kenneth Okonkwo na- azọ gọvanọ Enugwu n’ okpuru pati APC
Onye na- eme ihe nkiri bụ Kenneth Okonkwo nke e ji " Andy Okeke " mara ekpebiela na ya ga- azọ ọchịchị ọkwa Gọvanọ Enugwu steeti n’ afọ 2019 .
Kenneth bụ onye Nsukka dị n’ Enugwu gwara BBC Igbo na ọ bụ mmasị ya ime ka Enugwu steeti ga n’ iru dịka ọrụ nkiri ha bidoro na Naịjirịa si gaa n’ iru .
Kenneth so na ndị mere ka ọrụ nkiri Naịjirịa bụrụ ihe na- ewuewu na mba ụwa dịka o sonyere na ihe nkiri e mere n’ asụsụ Igbo a kpọrọ , " Living in Bondage " .
Kenneth Okonkwo kọwara BBC Igbo na ihe nkiri ọ na- eme bidoro ka ihe egwuregwu na ihe iji nwe aṅụrị na abụghị akaọrụ mana ọ gara nke ọma bụrụ ihe mepụtara ihu Naịjirịa .
O kwuru na dịka ya siri ga n’ ihu n’ ọrụ nkiri ka ya siri chọọ ime ka Enugwu steeti gaa n’ ihu .
Kenneth katọrọ ọchịchị Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi bụ aka na- achị Enugwu steeti kwuo na ndị Nsukka anaghị enwe aṅụrị n’ ọchịchị ahụ .
Ọ gwara BBC Igbo na nanị afọ anọ ka ya chọrọ ịchị .
Ọ na- azọ ọchịchị n’ okpuru pati ndị APC .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Oscars 2018 : N’ etiti Afrịka na Naịjirịa
Anwụchiela onye ohi akara ATM
Onyeisiala Buhari ga- aga Taraba Steeti
Ihe ndị ị na- amaghị maka Kenneth Okonkwo
1 .
Ọ bụ onye Nsukka dị n’ Enugwu steeti .
2 .
O mere agwa Andy Okeke n’ ihe nkiri a na- akpọ " Living in Bondage " nke e mepụtara n’ afọ 1992 .
3 .
Ọ bụ onye ọkaiwu , ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum UNN nakwa UNILAG .
4 .
Ọ lụrụ nwa ụkọchukwu ya n’ afọ 2000 mana ha gbara onwe ha alụkwaghị m n’ afọ 2002 .
5 .
Ọ mụrụ ọkpara ya n’ afọ 2016 ka ọ gasịrị afọ itoolu ọ lụrụ nwunye ya nke abụọ bụ Ifeoma Okonkwo .
Kenneth esonyela ndị na- eme onyonyo bara ndọrọndọrọ ọchịchị
Kenneth nwere nkwado aka chịburu Enugwu bụ Sullivan Chime
Ndị na- eme ihe nkiri na Nollywood dịka Desmond Elliot , Kate Henshaw na ọtụtụ ndị ọzọ esirila na ihu TV banye ọrụ gọọmenti na steeti ha dị icheiche .
Kenneth Okonkwo gwara BBC Igbo na ya nwere ntụkwasị obi na ndị Enugwu ga- akwado ya dịka aka chịburu Enugwu Sullivan Chime kwadoro ya .
N’ aka nke ọzọ , onyeisi pati APC n’ Enugwu steeti bụ Ben Nwoye kwuru na Kenneth pụrụ imeri ntuliaka n’ afọ 2019 .
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi nọ pati PDP dịka ọchịchị ya ugbua bụ nke mbụ .
Serena Williams chọrọ ibido asompi ụmụnwaanyị n’ Afịrịka
Onye a ma ama na mba ụwa n’ egwuregwu tenis bụ Serena Williams ekwuputala na ọ chọrọ imalite asọmpi tenis ụmụnwaanyị .
Williams kwụsịrị ịsọmpi n’ ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa
Serena Williams , bụ onye mba ụwa ma ama n’ egwuregwu tenis , ewepụtala atụmatụ na mkpali o nwere ibido asọmpị mba ụwa n’ egwuregwu tenis maka ụmụnwaanyị n’ Afịrịka .
Ọ bụrụ na ọ gaa nkeọma , nke a ga- abụ bụ na mpaghara Afịrịka .
Ọ gwara BBC Sports na ọ bụ ihe dị ya n’ uche .
N’ okwu ya ; " Ọ bụ ihe dị m n’ obi , echekwala m ya ma a ga m aga n’ ihu na- echkwa ya .
Ọ na enye m obi aṅụrị maka na a na m eche na ọ ga- abụ ezi ihe ga- atọkwa ụtọ nke ukwu ebe ndị egwuregwu ga- esi na ya pụta site na mpaghara Afịrịka ga- adị nnukwu " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Wenger : Ndị egwuregwu England dị aghụghọ
Kee otu bọọlụ ga- akpọtụ n’ asọmpị na- abia ?
Ahụ esichaghị Aubameyang ike
Asọmpi ahụ a na- akpọ WTA n’ aha ịchafụ bụ nke ndị ọkacha mara n’ egwuregwu tenis na- eme , ndị na- ekpokoba ya bụ otu Women ' s Tennis Association ( WTA ) .
Williams kwuru na ya ga- achọ ka asọmpi ahụ mee na mba Kenya dịka o kwuru na Kenya bụ otu ebe na- amasị ya ịga nke ukwu .
O kwuru na ya ga- akwado ịlaghachi ngagharị WTA n’ ọnwa isii gafee ka ya mụsịrị nwa .
Williams a tụrụla ugo tenis a kpọrọ Grand Slam Singles ugbo 23 .
A ga- elikọta ndị nwụrụ na mwakpo Benue steeti
Gọvanọ Ortom nke Benue sị na ha ga- elikọta ndi nwụrụ na mwakpo Omusu nke mere na Mọnde .
Nwaanyị na- ebe akwa ebe a na- eli mmadụ
Eliri mmadụ 73 nwụrụ na mwakpo emere na Benue n’ ọnwa Jenụwarị
Gọọmenti Benue Steeti ekwuola na ha ga- elikọta ndị nwụrụ na mwakpo ndị a na- eche na ha bụ ọchịehi wakporo obodo Omusu , nke dị n’ Edumoga dị na gọọmentị obodo Okpokwu nke Steeti ahụ na mgbede Mọnde .
Ihe a na- eme ka Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kwere nkwa ịga steeti ahụ na ebe ndị ọzọ ọgbaghara a na- ebo ndị Fulani na- achị ehi dị na Naịjirịa .
Nke a bụ otu n’ ime ọtụtụ ogbugbu mmadụ na- eme na Benue Steeti .
Ogbunigwe ' egbuola mmadụ 3 na Maiduguri '
Ọgụ Fulani na Mambila amalitela ọzọ
Na mbido afọ a , mwakpo emere na gọọmentị obodo abụọ gburu mmadụ 73 ma bute mmebi ụlọ na akụnaụba .
Igbu mmadụ bụzị ihe na- eme mgbe niile na Benue kamgbe ahụ .
Mwakpo nke Mọnde merụkwara ọtụtụ mmadụ ahụ ma mee ka a na- achọ ụfọdụ ma ruo ugbua .
Ndị mere mwakpo a gbakwara ụlọ , ọba nri na akụnaụba ndị ọzọ ọku .
Otu onye hụrụ mgbe mwakpo a mere na- akọwa na ọ bụ n’ elekere anọ nke mgbede ka ndị omekome a wakporo obodo ma bido ịgba ihe ọbụla ha hụrụ egbe .
Gọvanọ na- achị Benue Steeti bụ Samuel Ortom so na ndị mbụ gara mgbaru n’ obodo ihe a metụtara .
Gọvanọ Ortom duuru ndị ọchịchị ya ịga hụ ihe mere .
Ọ gwara ndị Omusu na ndị a na- akpa ike si mba ofesi bata , ma kwukwa na- agaghị anabata ogbugbu mmadụ a ndị ọchi ehi na- eme .
O kwukwara na ọ bụ mmadụ 24 ka ha ma nwụrụ n’ otu ụbọchị na mwakpo a .
Ortom sị ka ndị nchekwa nwụchie ndị isi Miyetti Allah , bụ ndị o na- ebo ebubo na aka ha dị n’ ihe na- eme na Benue .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na a ga- elikọta ndi nwụrụ na mwakpo a .
Olofu Ogwuche , bụ onye na- achị gọọmenti obodo ebe ihe mere , sị na ọgbaghara a bidoro mgbe ndị ọchịehi bịara gwa ya na ehi ha na- efu .
Ọ sị na ọ bụ ka ọ na- enyocha ihe mere ka awakporo obodo ahụ .
Nsogbu ndị ọchiehi na ndị na- akọ ugbo so n’ ezigbote nsogbu Naịjirịa nwere ugbua .
Onyesiala Buhari ezipụla ndị agha na ndị uweojii ka ha gaa ọrụ nchekwa n’ ebe ihe a kachasị eme .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ghana na- eme mmemme nnwereonwe ha taa
Otu AU enwetala onyeisi ọhụrụ bụ Paul Kagame
Otu # OurMumuDonDo chọrọ ime ngosiiwe
Obidigbo : A na- emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha
Otu onye zọburu ọkwa Gọvanọ na Anambra Steeti bụ Chike Obidigbo ekwuola na gọọmenti Naijiria ugbua na- akpaso Ndigbo agwa dika ndị emeriri n’ agha .
Dọkita Chike Obidigbo
Chike Obidigbo kwara arịrị na kemgbe ọchịchị nọ ugbua batara , onweghị ọkwa nwere isi onye Igbo ji na Abuja .
O kwuru na onye ọbụla na- asị ka Naijiria bụrụ otu kwesiri ibu ụzọ mee ka Ndigbo nweta oke ruru ha dịka ndị Awụsa na ndị Yoruba .
Obidigbo kwuru na ekwesịrị ịghagharị usoro ochịchị n’ Naijiria ka ọghara inwe agbụrụ a na- emegbu emegbu .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ ihe na- agba anya mmịrị na nanị ọdịda anyanwu bụ Igbo bụ ebe e nwere steeti ise , ebe ndị ọzọ ka n’ ọnụọgụgụ .
Nke a mere na- abia n’ ụlọ omebeiwu Ndigbo enweghị ọtụtụ ndị na- ekwuru ha ọnụ ha nke ha na- enwe ndị ga- enwetara ha oke ha ma atụliba aka n’ ụlọ omebeiwu abụọ dị na Naijiria .
Obidigbo kwuru na ọ bụrụ na goomenti chọrọ ime ka obodo a dị mma , ha ga- eme Okeke ka ha mere Okafọ .
O nyere ọmụmaatụ site na ihe mere na Kano steeti , ebe INEC hapụrụ ụmụaka ha soro mee ntụlịaka .
Obidigbo nyere Goomenti ndụmọdụ ka yabụ ọgụ ha na- anụso mpụ na aghụghọ bụrụ eziokwu site na inyocha ụlọọrụ INEC na etu ha si arụ ọrụ ha .
Britain ga- arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria
Gọọmenti Britain amapụtala ego dị otu nde dolla ịjị rụọ ụlọ mkpọrọ na Naịjiria .
Gọọmenti Britain adịla njikere ịrụ ụlọ nkpọrọ na ' Naijiria
Onye ode akwụkwọ ndị Britain na ihe na- eme na mbaọzọ bụ Boris Johnson kwuru na ya bụ ụlọ mkpọro ọhụrụ ga- enyere aka imejuputa mkwekorita Nijiria na Britain nwere ịdị na- agbanwe ndị nga ejidere .
Mgbanwe a ga- eme ka nwa afọ ọbụla ejidere dara iwu na- ala ọzọ ka akpọlaa ya obodo ya ka ọga nọọ afọ ole atụrụ ya n’ ụlọ mkpọro .
Ụlọ mkpọrọ ahụ a na- ekwu na oga adi ọnụ ụlọ otu nari na iri na abụọ , bụ nke aga eguzobe n’ ime ụlọ mkpọro kirikiri dị na Lagos steeti wee dowe ndi nga ụmụ Naijiria karịrị nari atọ nọ na Britain .
Nke a so na nkwekọrịta Naijiria na Britain nwere na 2014 na onye ọbụla atụrụ nga na Britain ga- ala na be ha gaa mkpọrọ .
Dịka ndị ụlọ ọrụ na- ahụ maka ikpe na Britain siri kwuo , ụmụ nijiria nọgasi n’ ụlọ mkpọro di iche iche na Britain di nari ato na iri na abụọ n’ ọnụ ọgụ ka mgbe 2016 .
Onụ ọgụ a na- egosiputa pasenti atọ na agbakọọ ndi nile nọ n’ ụlọ mkpọrọ na abughi ala nna ha n’ uwa nile .
Mana ndị na- ahụ maka ikike diara mmadụ kwuru na ọnọdụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria bụ ihe ịgba anya mmiri .
Ha kwuru na ọnọdụ ahụ jọrọ njọ nke ukwuu nke na ndị ala anyị nọ n’ ụlọ mkpọrọ anaghị ekwe alọta .
Ndi emekwaranụ mmanye , na- aga gbaa akwụkwọ sị na ọnọdụ ụlọ mkpọro Naijiria na- emegide ikike diara mmadụ nke ha .
Ya mere gọọmenti Britain jiri werezia aka ya malite njem irụ ụlọ mkpọro ahụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' A na- emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha '
Osu a ga- akwụsị n’ ala Igbo ?
Lee nnukwu ihe Kathleen Thomas mere
Emefiele : Nye ụmụnwaanyị ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ
Gọvanọ ụlọakụ ukwu bụ Godwin Emefiele akpọọla oku ka e soro na- enye ụmụnwaanyị ọkwa ndị elu n’ ọrụ ụlọakụ .
Godwin Emefiele bụ Govanọ ụlọakụ ukwu Naijiria
Emefiele kpọrọ oku a taa n’ Abuja mgbe ọ na- ekwu okwu na mmemme iji cheta ụbọchị ụmụnwaanyị n’ ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ .
O kwuru na ọnọdụ e nwere ụgbua ebe ọ bụ sọọsọ mmadụ atọ n’ ime mmadụ iri abụọ na asaa bụ ndị isi ụlọ akụ na Najiria adịghị mma .
O kwuru na CBN enyewanyela ụmụnwaanyị ohere ịnọ na nnụkwụ ọkwa gbagoro sitere na otu nwaanyi ibụ diretọ n’ afọ 2001 gbalie ga ụmụnwaanyị isii n’ afọ 2017 ebe pacent ụmụnwanyi CBN were n’ ọrụ gbaro site na pacent iri abụọ na anọ ga iri abụọ abụọ na asatọ .
O kwuru na CBN mara mkpa ụmụnwaanyị dị n’ ịnọ na nnukwu ọkwa nke mere ka ha nwe atụmatụ iji kwalite ha .
" Dika a matara na ụmụnwoke kachasị nọrọ na nnukwu ọkwa n’ ọrụ ụlọakụ , the kọmịti na- ahụ maka ọrụ ụlọakụ nke a kpọrọ bankers ' Committee n’ aha bekee , ewpụtala quota ga- enye ụmụnwaanyị pacent iri atọ . "
Emefiele kwuru na ọ dịkwa mkpa ka ụmụnwaanyị na- esonye n’ ihe a na- eme ọnọdụ dị mkpa na ọrụ na- abụghị nke gọọmenti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti Britain ga- arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria
' Busonu omenaala na- emegbu ụmụnwaanyị agha '
Ndị dọkịta Naịjirịa enwere ike ịjụ mbuli ụgwọ ?
Aisha Buhari : Ndị Boko Haram hapụrụnụ anyị ụmụ anyị
Nwunye onyeisiala Naịjịrịa bụ Aisha Buhari a gwala ndị na- awakpo ma tọrọ ụmụaka ụmụnwaanyị ka ha hapụ ha .
Nwunye Buhari na- ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya
Nwunye onyeisiala Naịjịrịa bụ Aisha Buhari etiela mkpu ka ndị Boko Haram na ndị omekome ndị ọzọ na- eyi ọha egwu kwụsị ịtọrọ ụmụaka ụmụnwaanyị .
Nke a bụ iji tinye olu ya n’ okwu mba ụwa dịka e mere mmemme ncheta ụmụnwaanyị ụnyaahị .
N’ okwu ya , Aisha kwuru na Maachị 8 dị iche na mmemme ndị ọzọ maka ụmụaka Dapchi na Chibok ndị kwesiri ị nọ na be ha .
Ọ malitere okwu nke ọ kpọrọ " Hapụru anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị " nke o kwuru na ọ bụ oku ọ na- akpọ iji kwụsị ntọrị , ebe ọ rịọrọ ndị mgbasaozi ka ha gbasara ya ozi a .
Ọ gwakwara ndị nwunye gọvano ka ha sonyekwa na mgbasaozi ahụ na steeti ha dị icheiche ka ọ na- akpọtu n’ akụkụ Naịjirịa niile .
Ọ sịrị : " Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị .
Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị .
Hapụrụ anyị ụmụ anyị ụmụnwaanyị " ka o kwuru .
O depụtakwara ya n’ ozi ya n’ igwe Facebook .
Na mbido , nwunye osote onyeisiala Naịjiria bụ Dolapo Osibanjo kelere ụmụnwaanyị na mmemme nke ụbọchị ụmụnwaanyị mana o kwuru na ụmụnwaanyị Naịjirịa nọ n’ ọnọdụ dị njọ n’ oge a .
Ihe ndị ọzọ ụmụ Naịjirịa na- ekwu gbasara ụmụnwaanyị
Ụmụ Naịjirịa na Twitter na- ekwupụta uche ha gbasara mmemme ncheta ụmụnwaanyị :
Ola Ola kwuru na ụmụnwaanyị na- akwado onwe ha na- akwụkwa onwe ha n’ azụ .
Saamira Sanusi kwuru na ya na- ebu n’ uche na o nwere nwata nwaanyị na- ele ya anya oge ọbụla ya na- eme ihe ọbụla .
Stella Udobong kwuru mkpa ọ dị ka a zụgharịa ụmụaka ma kuziere ha mkpa ndụ dị ka a ghara iji ụmụnwaanyị mere ndị na- ebu ogbunigwe dịka ndị Boko Haram na- eme .
Ụfọdụ chetakwara dọkịta Stella Ameyo Adadevoh bụ onye tufuru ndụ ya iji zọọ ndị ọzọ ndụ oge ọrịa Ebola wakporo Naịjirịa n’ afọ 2014 nakwa onye bụbụrụ Mịnịsta ọrụ mgbasa ozi na Naịjirịa nke nwụrụ anwụ bụ Dọra Akunyili .
N’ aka nke ọzọ , onye odeakwụkwọ mba ụwa a ma ama bụ CHimamada Ngozi Adichie akpọọla oku ka mmadụ niile tinye uchu na ịkwado ụmụnwaanyị .
Chimamanda kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka , lee ya n’ onyonyo a :
Chimamanda tinyere olu ya n’ egwu oti egwu mba ụwa bụ Beyonce .
Akụkọ ọzọ ga- amasị :
' Ụmụnwaanyị anyị kajara akaja ' - Charly Boy
Naịjiria enwere ndị nkuzi ha ga- ebinye Liberia ?
Ondo Steeti : Anyị na- achọ dinta gburu enyi
A katọọla agwa dinta gburu enyi na Ondo steeti kpara .
Enyi so anụmanụ a na- achọ achọ n’ ụwa niile
Gọọmenti Ondo steeti ekwuola na ha na- achọ otu dinta a kpọrọ Ọjaja onye gbagburu enyi n’ ohia dị na Idanre , Ondo steeti .
Akụkọ kwuru na ọha obodo gbakọrọ ikiri anụmanụ dị ụkọ ebe ọ tọgbọ n’ ozu mana ka ndị nta na ndị obodo ya na- ana ya aka nọ o bu dimkpa , ndị mara ihe a na- ekwu n’ obodo kwuru na ihe o mere jọgburu udele , sigbuo nkapị .
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe nwoke ahụ mere n’ igwe okwu , Twitter .
Onyeisi ngalaba n’ ahụ maka ichekwa anụmanụ nke a kpọrọ Nigeria Conservation Foundation na bekee bụ Joseph Onoja kwuru na ihe dinta ahụ mere bụ ihe mwute .
" Ọ bụ ihe mwute n’ ihi na enyi ahụ sọ na enyi ohịa ole ma ole fọrọ n’ Ọdida-Anyanwụ Naijiria . "
" Ihe ọ mere bụ ihe megidere iwu nke ọ kwesiri inwe ntaramahụhụ iji kwusụsị ụdị ihe ime ọzọ . "
Gee ihe Joseph Onoja kwuru n’ uju na bekee :
Kọmishọna ahụ na- ahụ maka ọnatarachi nke a kpọrọ ' Natural resources ' na bekee n’ Ọndọ na steeti bụ Rasheed Badmus tụrụ arịrị maka ihe mere ma kwuo na gọọmentị na- achọ nwoke ahụ iji taa ya ahụhụ ya .
" Ihe mere na Idanre .
Anyi amatabeghị ebe ọ mere kpọmkwem .
Anyi akpọkọtala ndị ọrụ nchekwa na ndị dịnta ka ha nye aka chọta nwoke ahụ .
A ga- ata ya ahụhụ n’ ihi na ihe o mere bụ ihe iwu mabidoro . "
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Femi Joseph gwara BBC na n’ ezie na ya bụ ihe mere .
O kwukwara na ha ji foto nwoke ahụ na- achọ ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Hapụrụ anyị ụmụ anyị-Aisha Buhari
World Cup ga- atụ na BBC Lagos
Arsene Wenger ọ ga- ekuru ume ndụ ugbua ?
N’ ala Naijiria , dịka ọmenaala ọtụtụ siri dị , a na- ahụta onye gbụrụ enyị dịka dike .
Mana otu onye na- agba mbọ maka nchekwa ikike dịrị anụmanụ bụ Desmond Majekodunmi kwara BBC na omenaala ahụ ewuchala , na ' ọ dịghị mma . '
Majekodunmi kwuru na omenaala ochie na ndụ agba ọhụrụ dị iche ma rịọ ka gọọmenti gbalịa ikuziri ndị mmadụ mkpa ọ dị ichekwa anụmanụ ndị nwere ike mkpochapụ .
Ndị uweojii Enugwu anwụchiela nwoke gburu nwunye ya
Aka ndị uweojii akparala nwoke kụgburu nwunye ya n’ Enugwu
Onye a kụrụ ịga
A nwụchiela nwoke ahụ kụgburu nwunye ya
Otu nwoke a kpọrọ Sunday Nnamani akụgbuola nwunye ya , n’ Enugwu , Enugwu steeti .
Akụkọ kwuru sị na izụụka gara aga , Nnamani na nwunye ya bụ Nkechi nwere nghọtahie ebe ọ nọ kunye ya ọnọdụ ọdị ndụ ọnwụ ka mma .
E bugara ya n’ ụlọọgwụ Parklane Specialist Hospital , Enugu , ebe ọ nọrọ na- enwe nleta tupu ọ nwụọ ụnyaahụ .
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Nwoke mara nwa ya aka ntị
A nwuchiela onye gbara ndị mbịarambịara si Afrịka egbe
Mgbe BBC gbara ya ajụjụọnụ n’ ekwenti , ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu bụ SP Ebere Amaraizu , kwuru n’ ezie na ọ bụ ihe mere eme .
" Ọ bụ eziokwu .
Mana ọ bụ izuụka gara aga ka nwoke ahụ na nwunye ya nwere okwu o were ihe kụọ ya n’ isi .
E buga ya ụlọọgwu ma ọ nwụrụ ụnyaahụ . "
Amaraizu gara n’ ihu kwuo na aka ndị uweojii Enugwu steeti akparala nwaamadi ahụ , ebe o sokwa enyere ha aka na nyocha ha na- eme maka ọdachi ahụ .
Ka ọ dị ugbua , e tinyela ozu nwaanyị ahụ n’ ụlọozu .
Na Plateau steeti e gbuola mmadụ 11
Ndị a na- eche na ha bụ ndị Fulani na- achị ehi egbuola mmadụ iri na otu na Miango na Ganda dị na Plateau steeti .
Nwata Fulani na- achị ehi
Nsogbu Fulani na- achị ehi na ndị ọrụ ugbo atala isi ọtụtụ ndị mmadụ na Naijiria
N’ ụzụ ụtụtụ ụnyaahụ bụ Fraide 9 ọnwa Maachi , ndị a na- eche na ha bụ ndị Fulani na- achị ehi gburu opekata mpe mmadụ ise na Miango nke dị n’ okpuru ọchịchị Bassa .
Ha gbukwara mmadụ isii n’ ime obodo Ganda dị na Dafu nke dị n’ okpuru ọchịchị Bokkos ndị dịcha na Plateau steeti .
Ha gbakwara ụlọ karịrị ụlọ irị ise ọkụ ma merụkwa ọtụtụ ndị mmadụ ahụ .
Nke a na- eme ka onyeisiala bụ Muhammadu Buhari sepụchara ụkwụ njem ọ gara na steeti ahụ ebe ọ gara mepe ngalaba steeti ahụ na- ahụ maka ikpa udo .
Ọnụ na- ekwuchitere otu ndị ntorobịa n’ obodo ahụ bụ Lawrence Zongo , kwuru na mmadụ ise egburu ebe ahụ gụnyere : Illa Isa Peter bụ onye gbara afọ 52 , Henry Audu afọ 25 , Emmanuel Joseph dị afọ 16 , Christopher Joseph , afọ 16 na Peace Joseph dị afọ isii .
Atọ n’ ime ndị a bụ ụmụnne nke abụọ bụ ejima .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmenti etiti ewetuola mbubata osikapa
' Anyị na- achọ dinta gburu enyi '
Chioma Akpotha : Ime ihe nkiri bụ akara aka m
Onyeisi ndị Irigwe Development Association ( IDA ) bụ Sunday Abdu , gwara ndị ntaakụkọ na Jos , na iihe mere na mwakpo Miango bụ eziokwu .
Abdu sịrị : " Ọ bụ eziokwu na ndị Fulani na- achị ehị gburu mmadụ ise na Miango na mwakpo bidoro n’ abali Tọọsde ruo chi ofifo ụnyaahụ ( Fraide ) .
" Ndị ọzọ bụ ndị emerụrụ ahụ na mwakpọ ahụ e nweghị onye chọrọ ha okwu .
E bugala ozu ndị ahụ n’ ụlọọzụ dị n’ ụlọọgwụ .
Anyi anaghịzi akụ gbanụgbanụ ili ndị nke anyị egburu .
Oge ọbụla anyị kwadoro ili ha , anyị ga- eme ka ndị mmadụ mara .
" Ndị na achị ehi na- egbusịsị anyị mana ọ bụ ha bụ ndị na- ebenụ .
Kedụ ụdị agụgọ dị otu a ?
Anyị na- arịọ ndị ọrụ nchekwa ka ha tinyekwuo uchu n’ ọrụ nche iji kwụsị mbibi na ịla ndụ n’ iyi na- aga n’ ihu . "
Otu onye ndu ndị obodo na Bokkos bụ Matawa Mankut , kwetakwara na ihe mere n’ obodo Ganda ụnyaahụ bụ eziokwu .
Mankut sị : " Anyị nọ n’ ili ozu ugbua iji likọta ndị e gburu .
Anyị na- arịọ steeti na gọọmenti etiti ka ha gbatara anyị ọsọ enyemaka iji chekwa ndụ anyị na ihe anyị nwere n’ ihi na ndị a na- achọ ikpochapụ anyị . "
Ọnụ na- ekwuru otu ndị agha nchekwa nke a kpọrọ ' Operation Safe Haven ' bụ Majọ Adam Umar , kwuru na ihe e kwuru mere ma kwukwa na mgbe ndị mmadụ titara ha mkpu akwa na ha mere ngwa nwgwangwa zaa ha oku .
Umar kwuru na mgbe ha rutere na ndị mwakpo ahụ agbalagala .
Ọ gara n’ ihu kwue na ndị agha ewerela ọnọdụ na mpaghara ahụ ma gwakwa ndị mmadụ ka wetara ha ozi ngaghari mmadụ maọbụ ihe na- edoghị anya .
Plateau Steeti : ' Baba oyoyo ' ọ pụtara Buhari bịa chịa anyị ọzọ ?
Nnukwu nnabata e nyere Muhammadu Buhari na Plateau steeti nsonso apalitela ndọrịtaụka na ọ ga- emeri ma ọzọ ọchịchị n’ afọ 2019 .
Muhammadụ Buhari kpọpere trakụtọ nari anọ oge o mere njem na Plateau steeti
Ndị mmadụ nupụtara n’ igwe ịnabata onyeisiala bụ Muhammed Buharị oge ọ gara njem nleta na Plateau steeti na nsonso .
Ọtụtụ ha pụtara n’ ezi dị n’ ụzọ ebe ewumewu ndị Buhari gara imepe dị na- eti , ' Baba oyoyo , ' na- efere ya aka .
Agwa ha kpasara Buhari tụrụ ọtụtụ ndị mmadụ na anya dịka e nwerela ọtụtụ ndị ọnụ na- eru na okwu dịka Olusegun Obasanjo na Ibrahim Babangida na Naijiria ndị katọrọ Buhari maka etu akụnaụba na nchekwa ala Naijiria siri kụọ afọ n’ ala , ma gwa ya ka ọ hapụ ịzọ ọchịchị ọzọ n’ afọ 2019 .
Mana ụdị nnabata e nyere ya na Plateau steeti palitere ndọrịtaụka n’ etiti ndị mmadụ .
Ndị hụrụ Buhari n’ anya na- ekwu na ogosiri na Buhari ka bụ mmadụ oha , onye a hụrụ na- anya nke ukwu nke na ọ zọ ọkwa ọchịchị na afọ 2019 , a ga- atụnyere ya akwụkwọ .
Ha sị na o nwere ezi ohere inweta ọkwa onyeisiala ọzọ .
Lee ihe ndị hụrụ Buhari n’ anya na- ekwu n’ igwe okwu Twitter :
Mana ndị ọzọ na- ekwu na ịpụta n’ ụzọ na- eti mkpu , efe aka abụghị ụzọ e ji ama onye ọha hụrụ n’ anya , kama ọ bụ ntụliaka ga- ekwu onye bụ onye .
Nwafọ Igbo ma bụrụkwa onye otu pati UPP bụ Chekwas Okorie sịrị na ihe ọtụtụ ndị mmadụ ji pụta bụ na ndị mmadụ na- apụtakarị ịbịa hụ ndị ọchịchị .
O kwukwara na e nwe ọbịa pụrụiche , na gọọmenti ụfọdụ na- emechi ahia , ụlọakwụkwọ na ụlọọrụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Uhuru Kenyatta na Raila Odinga ekpeziela
Gọọmenti ga- egbubilata osikapa a na- ebubata
E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti
Okorie gara n’ hu kwuo na nke a apụtaghị na onye ahụ ga- emerị na ntuliaka .
" Ọ bụghị ikwụ n’ ụzọ na- efe aka ka a ga- eji mara onye a ga- etinyere akwụkwọ na ntụliaka , ọ bụ nkwa e kwere ekwe nke e meghị ka a ga- atụle . "
Ndị na- agba mbọ ka ndị mmadụ nweta ikike dịrị ha kwenyere n’ ihe Okorie kwuru .
Otu onye n’ ime ha bụ Jude Ohanele sị na ndị na- apụtakarị ma ndị ọchịchị bịa njem bụ ndị enweghị ọrụ .
" Onye ọbụla bụ onye ọchịchị gara n’ obodo dịka Naijiria obodo ndị mmadụ na- enweghị ọrụ , ndị mmadụ ga- apụta .
Ọ bụrụ na ndị mmadụ nwere ọrụ , ha agaghị apụta .
Oke ndị mmadụ pụtaranụ na- egosi ndị anamachọọrụ . "
David Anyaele kwuru na ọ bụ n’ oge ntuliaka ka e ji ama onye ọha hụrụ n’ anya n’ ezie .
N’ okwu ya , " Agaghị eji etu ndị mmadụ siri gbapụta kele onye ọchịchị mara onye ga- atunyere ya n’ ihi na ihe ndị a niile e nwere ike ịzụta ha n’ ahịa . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmentị etiti ana-akpachị mgbasaozi ?
Naịjirịa e nwere ndị nkuzi ha ga- ebinye Liberia ?
Ntuliaka Italy : Etu osi gbasa gị
2019 : Ndị Igbo akwadoghị Buhari
Ụfọdụ ndị ndu Igbo n’ otu ndọrọndọrọ ekwuola na nkwado ha adịghị n’ ebe Buhari nọ maka ntuliaka afọ 2019 .
Mohammadu Buhari achịla Naịjirịa dịka onye agha na onye ọdịnala .
Ụfọdụ ndị ndu n’ ala Igbo akatọọla akụkọ sịrị na ọ bụ ma Onyeisiala Mohammadu Buhari o were ọchịchị n’ afọ 2019 ga- eme ka onye Igbo nwe ike ịchị n’ afọ 2023 kwuo na ọ bụ okwu ọnụ ụtọ .
Onyeisi otu pati United Progressive Party ( UPP ) bụ Chekwas Okorie gwara BBC Igbo na mkpebi a abụghị maka otu pati , na ọ bụ dịka ụmụ afọ Igbo ha bụ .
O kwuru na onweghị etu pati na- ama ọchịchị aka n’ ihu ga- eji hapụ otu nke ya bịa na- akwado ọchịchị ọ na- ama aka n’ ihu .
Okorie kwuru na ọ na- ekwuputa uche nke ya , mana ebe ọ bụ na ndị ọzọ na- ekwu otu ihe ahụ , ọ pụtara otu ihe a metụtara onye ọbụla dịka ndị Igbo .
Gee ihe Chekwas Okorie kwuru ebe a ;
Ndị ndu n’ ala Igbo ndị ọzọ katọrọ atụmatụ ahụ gunyere ; onye bụbu Mịnịsta na- ahụ maka ahụike bụ ABC Nwosu , onyeisi ọhanaeze ndị Igbo n’ oge gara aga bụ Dọkịta Dozie Ikedife , onyeisi ndị Sịnetị mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ Enyinnaya Abaribe nakwa onyeisi ndị Eastern Consultative Forum ( ECA ) bụ Elliot Ugochukwu-Uko .
Cheta n’ oge gara aga , otu onye na- agbasa ozi maka onyeisiala na mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ Osita Okechukwu kwuru na Buhari bụ otu ụzọ pụtara ihe ndị Igbo ga- eji nweta ọchịchị onyeisiala .
O kwuru na Buhari e merela ndị Igbo oke ihe kwesiri iji rita mkpụrụobi ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Onweghị ndị ga- elere Ahiara Katolik Diocese anya '
' Baba oyoyo ' ọ pụtara ' Baba bịa ọzọ ?
Uhuru Kenyatta na Raila Odinga ekpeziela
Serena na Venus Williams ga- asọmpi n’ Indian Wells
Serena na nwanne ya nwaanyị ga- ezụko na asompi Indian Wells na nzụkọ ihe nrite nke 29 ha ga- agba .
Serena na Venus Williams ga- ezukọ n’ asọmpi nke nrite nke 29
Onye a ma ama n’ asọmpi tenis na mbaụwa bụ Serena Williams na nwanne ya nwaanyị Venus ga- apịa n’ agba nke atọ na Indian Wells .
Nke a bụ dịka Serena laghachitara kamgbe ọnwa iri na anọ ọ pụrụ ịga mụọ nwa ya nwaanyị .
Serena agbaghị tenis n’ ọnwa 14 ndị ahụ , mana o meriri Kiki Bertens bụ onye Nedaland 7-6 ( 7-5 ) 7-5 n’ agba nke abụọ ha .
" Ihe niile bụ nrite , " Serena kwuru ka o nwere mmeri n’ ime otu elekere na nkeji 52 .
Nwanne abụọ a zutere n’ ikpeazu n’ afọ 2017 mgbe ha gbara na mgbacha Australian Open bụ mgbe Serena ritere iko Grand Slam nke iri abụọ na atọ ya .
Mgbe o meriri Venus na Melbourne , Serena di ime ada ya bụ Alexis Olympia nke ọ mụrụ n’ ụbọchị mbụ nke Septemba 2017 .
Asọmpi a ga- abụ nke ugboro 29 ụmụnne a ga- ezụkọ n’ asọmpi nrite .
Serena meriri ugbo 17 n’ ime ugbo 28 ha gbabugoro .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gọọmentị etiti ana-akpachị mgbasaozi ?
Naịjirịa e nwere ndị nkuzi ha ga- ebinye Liberia ?
Ntuliaka Italy : Etu osi gbasa gị
Agbapụtala ndị Naịjirịa 50 sị Libya aga Italy na mmiri
Gbanyeghi ahụhụ ndị mmadụ na- ata na Libya , ọtụtụ ndị mmadụ ka na- etinye isi n’ ụzọ ihe ize ndụ ịga Europe .
Ndị mbịmbịa nọ n’ elu mmiri
Gọọmenti naịjirịa kpọlatara ọtụtụ ndị Naịjịrịa a na- ata ahụhụ na Libya n’ ọnwa Jenuwarị
Ihe ruru mmadụ iri ise ka a gbapụtara na orimiri Mediterranean ụbọchị Satọde dịka ha na- achọ ibanye mba Itali dị Libya .
Ndị nyere ha aka bụ ndị nchekwa nọ n’ akụkụ mmiri na Libya , ndị ọrụ enyemaka na ndị dọkịnta na- akpagharị akpagharị a kpọrọ Doctors ( MSF ) without Boarders na aha bekee .
Ndị Naịjirịa ahụ nọ n’ elu ụgbọ mmiri gunyere ndị mbịmbịa mmadụ otu narị na iri ndị ọzọ oge a gbapụara ha .
Ndị isi obodo ahụ kwuru n’ ụgbọ ahụ ekpuchala na mmiri tupu ha erute ebe ha nọ .
Dịka ndị MSF siri dee n’ akara ha na twitter , ha kwuru na ebe obi kopụrụ ụfọdụ nime ha , onweghi onye meruru ahụ dịka ha gbapụtasịrị ha niile .
A ghara ndị Naịjirịọ́ sọ na ndị ahụ , ndị ọzọ si obodo ndị dị na mpaghara Afrịka ndị ọzọ .
MSF ga- akpọ ha gaa ItalI dịka ha na- ekwu na ụgbọ mmiri ha ga- anọ na- agbapụta ndụ mmadụ ma nyere ha aka .
Mana ndị ọrụ nchekwa Libya jidere , ha na- akpọghachi ha Libya maka na otu EU nyere ha ikike ịkwụsị ndị mbịambịa ibanye mba dị na Europe .
Libya bụ isi obodo ndị mbịmbịa na- esi abanye Europe .
Ọtụtụ ndị mmaọ̄ ụ anwụọla n’ ụzọ nakwa n’ elu mmiri Mediterranean dịka ha na- achọ ịga Europe .
Gọọmeti Naịjirịa na gọọmenti ndị ọzọ dị n’ Afịrịka ebidola mgbasaozi iji kpọlata ndị tọrọ atọ na mba Libya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte
Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya
Ntuliaka Italy : Etu osi gbasa gị
Benue : Njem Buhari a adighị ka nke Plateau
Ndị mmadụ apụtaghị nabata Buhari oge ọ gara Benue maka ịleta ndị e gburu ndị nke ha n’ ọgbaghara dị n’ etiti ndị Fulani na- achị ehi na ndị ọrụugbo .
Okporo uzo n’ obodo
Ndị Benue nwereike ị na- ewe iwe maka oge onyeisiala gburu ị bịa leta ha
Onyeisiala Buhari mere njem na Benue steeti maka isoro ha rue ụjụ maka ndị nwụrụ n’ ọgbaghara ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo .
Mana nnabata ya adịghị ka mgbe ọ gara Plateau steeti dịka okporoụzọ niile tọgbọ chakoo ka onyeisiala bịara n’ obodo ahụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ a pụtaghị bia zute ya .
Benue a kagbuola NYSC
Achọtala ndị uweojii furefu na Benue steeti
Ndị uweojii anọ efuola na Benue
N’ okwu ya o kwuru na mwakpo na- emekarị na Benue bụ ihe na- eme gọọment obi ọjọọ , ma kwe nkwa na gọọment ga akwụsi ya .
" Agaghị m eleghara gbuogbuogbuo na- eme na Benue n’ akụkụ Naijria ndị ọzọ .
mwakpo na- emekarị na Benue na eme m obi ọjọọ .
Anyị na- agba mbọ ime ihe niile iji kwụsị ya . "
Ka akụkọ a na- apụta , ndị Miyetti Allah ji ohere ahụ na- arịọ mgbaghara maka ihe mere n’ etiti ha na ndị ọrụụgbo n’ obodo dị iche iche na Benue steeti .
Ọtụtụ mmadụ kwuru na njem Buharị na Benue abiaghi no oge
Cheta n’ ịzụka iri garaga n’ ime obodo Logo na Guma ndị ji egbe ha ana-ebo na ha bụ ndị ọchịehi gburu ọtụtụ ndị ọrụụgbo n’ ime obodo di iche iche na Benue steeti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Uru a dị n’ irụ ụzọ njikọ n’ ọwụwa anyanwụ ?
Frank Wolf : Boko Haram na Naịjirịa ga- akwusị
Rwanda : Amụmaigwe egbuola ndị ụlọụka
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Anyị ga- ahụ ihe ise masịrị ụmụnwaanyị ndị Igbo na ndị ọzọ .
Okpu ụmụ nwaanyị abụọ
Ọtụtụ ihe na- amasị ụmụnwaanyị
Nrị dị nma , ịchọ nma , ego , ezumike , ụmụaka , alụmdinanwunye , mmekọrịta ha na enyi ha ... ihe masịrị ụmụnwaanyị karịrị akarị .
Mana ugbua anyị ga- akọrọ unu ihe ise kachasị amasị ụmụnwaanyị , ọkachasị ndị Igbo :
Ha anaghị eji ụmụ ha egwu egwu makana ezinaụlọ ha dị oke mkpa .
Ụmụaka ha bụ ihe mbụ na ndụ ha .
Ụmụnwaanyị ala Igbo bụ oriakụ na- achọ ebe ahụ ga- adị ha mma
" Ahụ chọrọ nhicha " ụmụnwaanyị adịghị achọ mmekpa ahụ .
Ha chọrọ ka ha kee ekike dị mma
Ụmụnwaanyị Igbo na- eji ejiji dị mma ọge ọbụla .
Ụmụnwaanyị ala Igbo na- achọ ụmụnwoke na- agba mbọ
Ihe ọbụla nwoke tinyere aka na ya , nwaanyị Igbo ga- akwado ya .
Ha na- achọ itinye aka n’ ọrụ ogeọbụla , ha anaghị achọ ịnọ nkịtị
Ihe niile nwaanyị chọtara ime , ọ ga- eme ya ọfụma .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
INEC kwenyere n’ igwe ' card reader '
China emela Xi onyeisiala ruo n’ ọnwụ
Rwanda : Amụmaigwe egbuola ndị ụlọụka
Ibrahim Idris nwere ike ịza ajụjụ n’ aka Buhari
Buhari kwuru na ugbua ka ọ nụrụ na Idris anọghị na Benue steeti .
Ndị uweojii na ndị agha enwebeghị ike ịkwusị ogbugbu mmadụ na Benue steeti
Obi mebiri ọtụtụ ndị mmadụ oge onyeisiala Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari kwuru na ọ tụrụ ya n’ anya na aka na- achị ndị uweojii bụ Ibrahim Idris nupuru isi n’ iwu o nyere ya .
Buhari gwara Idris ka o biri na Benue ruo mgbe a ga- akwụsị igbu mmadụ na steeti ahụ .
Mana Idris nọrọ na Benue nanị mkpụrụ ụbọchị ole na ole tupu ọ laghachị Abuja .
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Ndị uweojii anọ efuola na Benue
Na nleta Buhari biara ịleta ndị Benue ụnyaahụ , o kwuru na o juru ya anya na Idris mere ụdịrị ihe a .
Mana ndị okachamara BBC kpọrọ n’ elu ekwentị kwuru na ọ rara ahụ ikweta na onyeisiala obodo amaghị ebe onyeisi ndị uweojii nọ mgbe niile , maọbụ ebe ọ nọ arụ ọrụ .
Larry Oguego bụ onye ọkachamara gwara BBC Igbo na ọ bụ ihe ihere na ihe a na- eme na Naịjirịa .
O kwuru sị " n’ uche m onyeisiala anyị maara na Idris anọghị na Benue , ihe eji sị Idris gawa Benue n’ oge mbụ bụ maka mkpu ndị Naịjirịa na- eti . "
Gee n’ uju ihe ọkammụta Larry Oguego kwuru maka okwu nke a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọgbaaghara na- ada n’ ụlọ Ojukwu
' Anyị ga- eji mkparịtaụka tọpụta ụmụakwụkwọ 110 a tọrọ '
Onyeara egbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Ogun steeti
Akụkọ na- ekwu na onyeara gburu ụmụakwụkwọ abụọ n’ Ogun steeti .
Otu onye nwere isi mgbaka
Naịjirịa enweghị otụtụ ụlọogwụ na- agwọ ndị nwere ọrịa isi mgbaka
Ilu Igbo kwuru na ndị ọrụaka ụgbọala ( mekanik ) ekweghị mmadụ mara onye isi dị nma na onye isi mebiri emebi .
Ilu nke a na- abia ka otu onyeara akpọrọ Lekan Adebisi gara n’ otu ụlọakwụkwọ akpọrọ St John ' s Anglican Primary School Agodo dị n’ Ogun steeti gbuo ụmụakwụkwọ abụọ .
Aha ụmụaka abụọ ahụ bụ Mubarak Kalesowo na Sunday Obituyi .
Ha abuọ dị afọ anọ , nọcha na klasị ọtaakara .
Mberede okporoụzọ egbuola ụmụakwụkwọ 21
Mwakpo Yobe : Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla
Ụmụakwụkwọ ruru 17 anwụọla n’ Amerịka
Akụkọ kwuru na onyeara a batara n’ ụlọakwụkwọ a mgbe ụmụaka na- aga egwuregwu , wee kpaa mkpamkpa a .
Ugbua , onweghị onye mara ebe Adebisi nọ maka na ọ gbara ọsọ oge ọ magburu ụmụakwụkwọ a .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi gwara BBC na ndị uweojii na- achọ ya achọ n’ ebe niile ugbua .
O kwukwara na ndị uweojii agaala n’ ụlọakwụkwọ ihe mberede a mere maka ime ka udo laghachịta .
Gịnị ka ha ga- eme Adebisi ?
Ihe kachasị ndị uweojii mkpa ugbua bụ ijide ya n’ aka .
Oyeyemi kwuru na ndị uweojii anaghị akpọ Adebisi ' ogbummadu ' ugbua maka na ha ka na- achọ ịchọpụta ihe mere o jiri kpaa mkpamkpa a n’ isi mbido .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onwere ihe Buhari ga- eme Ibrahim Idris ?
Ọgbaaghara na- ada n’ ụlọ Ojukwu
Plateau : Ndị ọchịehi gburu mmadụ 25 na mwakpo ọhụrụ na Plateau
O rubeghị otu izuụka Buhari bịara ị leta ndị Plateau steeti ka mwakpo mere n’ obodo ha ọzọ .
Nwaanyị na- ebe akwa
Ndị Plateau sị Buhari ya ritue n’ ọkwa ọchịchị
Ndị e chere na ha bụ ndị ọchị ehi egbuola ihe ruru mmadu iri abụọ n’ ise na Plateau steeti na mpaghara ugwu Naịjiria .
Ọnọọgụgụ na- ekwu na ndị nwụrụ n’ ihe a bụ nwoke iri n’ itoolu , ụmụnwaanyị atọ na ụmụaka atọ na ebe ahụ .
Onye na- ekwuchitere ndị uweoji ọnụ bụ Matthias Terna sị na ndị malietere ị gba egbe ma ị gbakwa ọtụtụ ụlọ ọkụ n’ abalị ụnyaahụ .
Matthias sị kwa na ọ bụ n’ obodo Dundu na Kwall ebe Plateau steeti na Kaduna steeti nwere oke ala ka ihe a mere .
E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti
' Baba oyoyo ' ọ pụtara ' Baba bịa ọzọ ' ?
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe gbasara nchekwa achọghị ka akpọ aha ya sị na anyị kwesiri iji aka ike soro ndị mwakpo a .
Ọ sị na ọbụ ihe mwute na ihe a mere n’ ọtụtụ ụbọchị gara ebe Buhari gara i leta ndị ụdị mwakpo a metụtara mbụ .
Onye ọkachamara ahụ gwakwara BBC n’ ihe a gosiri n’ uche onyeisiala Buhari adịghị n’ ihe na- eme n’ ala .
Matthias bụ onye na- ekwuru ndị uweoji sị na o nwere atụmatụ ndị agha na- eme n’ obodo Plateau steeti a na- akpọ ' Operation Safe Haven ' n’ asụsụ bekee
Ọ sị naọbụ ndị agha na ndị uweoji jịkọrọ aka na- emepụta atụmatụ a .
Terna ji kwa ohere a na- ekwu na ha kwesiri ị nweta ndị mmadụ ọzọ ga- enyere ha aka gbochie ụdị mwakpo a ime ọzọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Trump achụọla Rex Tillerson n’ ọrụ
Onyeara egbuola ụmụakwụkwọ abụọ
Ọgbaaghara na- ada n’ ụlọ Ojukwu
Buhari : Gịnị mere i jiri gbahapụ Benue Steeti ?
Onyeisiala bụ Mohammadu Buhari a gwala onyeisi ndị Uweojii ka ọ kọwa ihe mere ọ jiri nupuisi n’ ọkwa o nyere ya .
Ibrahim Idris were ọchịchị onyeisi ndị Uweojii n’ ọnwa Maachị afọ 2016
Onyeisiala bụ Mohammadu Buhari gwara onyeisi ndị Uweojii bụ Ibrahim Idris ka ọ wuchie n’ isi ọchịchị dị na Abuja , bịa kọwa ihe mere oji gbahapụ Benue Steeti .
Mgbe Idris wuchiri n’ Aso Villa ụnyaahụ , Onyeisiala gbara ya ajụjụ ihe mere o ji nupuisi n’ iwu o nyere ya ka ọ kwakọrọ ngwongwo ya laa Benue Steeti .
Oge mkparịta ụka ha nọrọ nkeji iri atọ , ebe onyeisiala na- abatara ya n’ ime ụlọ n’ onweghi onyeọzọ nọọ ya .
Onyeisi ndị Uweojii hapụrụ isi ọchịchị bụ Aso Villa na- atụpụrụghị onye ọ bụla ọnụ oge mkparịta ụka ha gụrụ .
Onye enyemaka pụrụiche na mgbasa ozi nke ọnyeisiala bụ Garba Shehu kwuputara na mkparịta ụka ahụ bụ eziokwu .
Shehu jụkwara ịkọwa ihe bụ isiokwu ụka ha , kwuo na ọ ka onyeisi ndị Uweojii kọwa ọrụ ya iji gbochie ọgbaghara dị na Benue Steeti .
Cheta na mgbe onyeisiala mgbe ọ gara Benue kwuru na ọ bụ ihe iju anya nye ya na Idris anọghị na Benue Steeti dịka ọ nyere ya n’ iwu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Stephen Hawking anwụọla n’ afọ 76
Buhari ajụla ibinye aka n’ iwu ọhụrụ
' Anyị anaghị agba akwụkwọ ntuliaka ọkụ '
Ụmụaka Dapchi : Ọgụ adaala n’ etiti Buhari na Jonathan
Ọgụ ọnụ adaala n’ etiti ndị nke Buhari na Jonathan maka ntọrọ ụmụakwụkwọ Dapchi na mpaghara ugwu nke Naịjirịa .
Buhari bidoro njem nleta n’ obodo ndị nwere ọgbaghara na Naịjirịa nke gunyere Taraba , Plateau , Benue tupu ọ gawa Yobe .
Onyeisiala Mohammadu Buhari kwuru na ọ ka onye bụburu onyeisiala n’ oge gara aga bụ Goodluck Jonathan mma na- ileba anya na ntọrọ ụmụaka akwụkwọ .
O kwuru nke a ụnyaahụ mgbe o mere njem nleta n’ obodo Dapchi nke Yobe Steeti , bụ ebe atọrọ ụmụaka ahụ n’ ọnwa gara aga .
Ọ katọrọ ọchịchị Jonathan na nleghara anya ụmụakwụkwọ Chibok mgbe atọrọ ha n’ afọ 2014 , ma kwuo na ọ bụ enweghị uche .
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ a bụ ndị atọrọ
Mana Okwu Buhari a ebutela ọsịsa dị icheiche site n’ aka ọtụtụ ndị mmadụ .
Onye na- ekwuchite ọnụ ndị otu ' Bring Back Our Girls ' bụ Sesugh Akume ekwuola na onyeisiala agbalịghị .
Akume kwuru , " Obi adịghị anyị ụtọ , ihe a bụ afọ anọ atọrọ ụmụaka Chibok , ugbua o meela n’ obodo Dapchi dịka ọchịchị Buhari na- eme otu njehe Jonathan mere n’ oge nke ya . "
" O ruola otu ọnwa atọrọ ụmụaka ahụ , mana ugbu a ka Gọọmenti na- aga ebe ahụ . "
" Agbanyighị asị niile ha tụrụ na ha-agbapụtala ụmụaka Dapchi . "
Onyeisiala kwere ndị nne na nna ụmụaka Dapchi na ọ ga- agbapụta ụmụaka ahụ atọrọ
Onye enyemaka pụrụiche nke Jonathan bụ Reno Omokiri kwuru na nwa Buhari bụ Yusuf Buhari nwere mgbuchi karịa ụmụaka Dapchi .
O kwuru na oge atọrọ ụmụaka Chibok , Jonathan kpọrọ oku nzukọ ndị nchekwa , ebe Buhari kagburu nzukọ ndị nchekwa n’ oge atọrọ ụmụaka Dapchi .
O kwukwara n’ oge Yusuf Buhari nwere ihe mberede okproụzọ na Buhari kagburu njem niile onwere , ma gawa ileta nwa ya n’ ụlọọgwụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja
Onye ọzọ kwuru uche ya bụ Femi Fani-Koyede na tuwita ya ;
Onye na- ekwuchitere Jonathan ọnụ bụ Reuben Abati kwuru nke ya na tuwita ;
Ụmụafọ Naịjirịa ndị ọzọ kwuru uche na tuwita ;
Ọmụgwọ ọ bụ omenala ga- akwụsị n’ ala Igbo ?
A mụọ nwa ọhụrụ , e jiri azụ , ji mmiri ọkụ , ụda na ụtazị gaa leta nne mụrụ ya .
Ya bụ ihe a kpọrọ ọmụgwọ .
Nwa ọhụrụ na nne ya
Ọmụgwọ bụ ọmenaala Igbo bidoro kemgbe gboo nke ka na- eme ruo ugbua
Ile ọmụgwọ n’ omenala Igbo bụ oge nne na- abịa ileta nwa ya nwaanyị na nwa ọ mụrụ ( nke bụ nwa nwa ya ) .
Ụfọdụ oge , ọ bụrụ na nwaanyị enweghịzị nne ( ọ bụrụ na nne mụrụ ya anwụọla ) , nwunye nna ya maọbụ nne di ya ga- abị nọrọ n’ ụlọ ya lee ya ọmụgwọ .
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ
Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu
Ihe mere o ji bụrụ nwaanyị na- ele ọmụgwọ kama nwoke , bụ maka na a na- ewe ya na ọ bụ nwaanyị kacha mara ihe gbasara ya maka na ọ gabigala ọnọdụ ahụ n’ onwe ya .
Oge ọmụgwọ bụ oge nne na- akụziri nwa ya nwaanyị ihe niile ọ ma maka ilekọta nwa a mụrụ ọhụrụ .
Ụfọdụ oge , ọ na- abụ nne mụrụ nwa laa , nne di ya abịa bido lewe ya ọmụgwọ nke ya .
Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na- eji ohere ọmụgwọ zuru ike ma nne ya na- elekọta nwa ya .
Ihe nne na- eme n’ ọmụgwọ
Nne ga na- enye nwa ya nwaanyị ihe ga- eme ka mmiri ara ya gbaa ọfụma
Nne ga na- esiri ya nri ndị ga- eme ka ahụ ya gbakee ọfụma
Nne ga na- ama ya mmiri ọkụ n’ afọ na ebe ndị ọzọ ọ chọrọ , ma tekwaa ya ihe ga- ekpo ya ahụ ọkụ ( robb , aboniki )
Nne ga na- enye nwata ọhụrụ nri , saa akwa ya ma saa ya ahụ
Ọ ga- adọtịkwa nwa ọhụrụ ahụ , ma hịa ya aka n’ ahụ ọfụma
Ọ ga na- ahụ na nwa ya nọ ala n’ elu bọketị awụnyere mmiri ọkụ na nnu na ọgwụ eji achụ nje , nke ga- eme ka ọbara ọjọọ nwee ike gbapụta
Ọ ga na- ekekpa ya afọ ka o nwee ike taa ma hara etu ọhabu tupu ọ dị ime
Nne ga na- agba nwa ya nwaanyị ume maka na ya na onwe ya anọọla n’ ọnọdụ ahụ mbụ
Ọ ga na- arụkwa ọrụ ndị ọzọ dị n’ ụlọ dịka ihazi ụlọ na isi nri ezinaụlọ na- eri
Uru ọmụgwọ bara
Ọmụgwọ bụ oge nne , nwa ya na nwa nwa ọhụrụ ya na- eji enwe ezigbo mmekọrịta nke bekee kpọrọ ' bonding ' .
Maka nke a ka ọtụtụ ndị nne na- eji aga ebe ọbụla nwa ha nọ mụọ nwa , ma n’ ụlọ maọbụ na mba ofesi , ịga nọkọọ ihe ruru ọnwa atọ maọbụ karịa .
Ọ ga- akuzikiri nwa ya nwaanyị ihe ubeakwa nwa ya pụtara , maọbụ akwa agụrụ maọbụ akwa mmekpa ahụ .
Nri ekwesịrị iri n’ ọmụgwọ
Nwaanyị a na- ele ọmụgwọ nwere nri ndị ọ na- eri .
Ụfọdụ bụ iji asụchapụ ọbara kpụkọrọ ya n’ afọ oge nwa nọ ya n’ ime .
Nri ndị a bụ ma mkpọrọgwụ ma ngwanri dị icheiche .
Ofe mmiri ụda
Ji mmiri ọkụ
Ofe nsala
Mmiri ọgwụ etere ete
Tii dị ọkụ na akamụ
Nri asụrụ asụ
Nzu
Azụ ọkpọọ na okporoko
Anụ ọkụkọ
Ụda
Ehuru na ehu
Ụzịza
Ụtazị
Nri ọbụla ga- enwe ezigbote ose
A na- ekwu na ụda na- egbochi afọ ime na ọrịa ndị ọzọ dịka agbaikpere
Nri nwaanyị ekwesịghị iri n’ ọmụgwọ
Ihe juru oke oyi
Egwusi , ọgbọnọ na ofe ọbụla e ji mmanụ e si
Ahuekere
Nri ọbụla nwere abụba ( nwaanyị anaghị eri ya maka na a na- ewe ya na abụba ga- akpụkọ ya n’ afọ maọbụ n’ ahụ )
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụgwọ isi nwaanyị ọ dị mkpa taa ?
Ihụtụla nwaanyị gbara ajị ka nwoke ?
Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe ?
Ngwụcha ọmụgwọ
Ọmụgwọ gwụ , nne bịara ọmụgwọ ga- enweta ihe buru ibu .
Ndị ọ bịara ileta ga- azụtara ya ihe onyinye dị icheiche dịka ego , akwa ọmụma , akpụkpọụkwụ , akpa , ihe nri dị icheiche , wee dịrị gawazie .
A ga- azụtara ya akpa nnu na akpa ncha nke ọ ga- eke ndị agbataobi ya ma ọ laruo ebe o bi .
Ụmụnwaanyị Ozubulu emeela ngosiputa
Akụkọ kwuru na ụmụnwaanyị Ozubulu jiri ejiji ka ndị mkpe gara n’ isi ụlọ ndị uweoji na Amawbia ị rịọ mkpuchi .
Ndị mmadụ bu egbe wakporo ndị ụka St .
Phillips n’ afọ gara aga
Ụmụ nwaanyị Ozubulu nọ n’ okpuru Ekwusigo na Anambra steeti gara n’ ụlọọrụ ndị uweojii nke dị n’ Amwabia ị rịọ ha mkpuchi ụnya ahụ .
Ha mere nke a maka ịkpe dị n’ etiti ndị echere na ha-wakporo ụlọụka dị n’ obodo ha n’ ụbọchị 6 ọgọstụ afọ gara aga .
Ha sị na ndị a na- eyi ndụ ha egwu na ọ bụkwa n’ ihi nke a ka ha na- achọ mkpuchi ndị ga- enye akaebe megide ndị wakporo ha n’ ụlọ ikpe .
Ha bu akwụkwọ nnukwu gaa-ebe ahụ edere " anyị chọrọ ịkpe zuruoke " " anyị chọrọ mkpuchi ndị uweoji n’ ụlọikpe "
Ihe onye akaebe kwuru maka ọchụ Ozubulu
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweoji na Anambra bụ Nkiruka Nwode gwara BBC Igbo na- ekwe ntị na ihe dị ụmụnwaanyị a mkpa bụ ka udo were ọnọdụ n’ obodo ha .
Nwode sị na ụmụnwaanyị a na- eme ihe a rịọrọ ndị uweoji mkpuchi ka ha na- akwado ịga ụlọikpe maka ụchụ e gburu n’ obodo ha .
Onyeisi ndị uweoji na Anambra steeti bụ Garba Baba Umaru nyere ụmụnwaanyị a nkwado , sị ha gaa n’ iru .
Umaru gwara ụmụnwaanyị ahụ na " ebe ọ bụ na m nọ ebe a , ọnweghị ihe ga- eme unu , m ga- ahụ na unu nwetara ikpe zuruoke " .
Ihe mere n’ Ozubulu
Ndị bu egbe gara n’ ụlọụka St .
Phillips nke ụsoro Katolik were gbagbuo ndị mmadụ ebe ha na- aka ụka
Mwakpo a mere chịrị ndụ mmadụ 11 n’ ụtụtụ Ọgọstụ 6 afọ 2017
Akụkọ sị na ọ bụ esemokwu n’ etiti mmadụ abụọ bi na Mba Saut Afịrịka butere ihe a .
Nke a mere ka ndị uweooji nke Mba Naịjirịa na Saut Afrịka bido nyocha n’ ime okwu a
Ndị eboro ebubo na ọ bụ ha kpara nkata ghọrọ ngịga n’ okwu mkpamkpa ahụ mere bụ : Onyebuchi Mbanefo , 46 , Chukwudi Ugwu , 30 na Great Chinedu Akpunonu , 44
Okwu a ka nọ n’ ụlọikpe ebe ndị akaebe jisike na- apụta kwa ụbọchị
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo
Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau
' Agwa ndị mmadụ na- akpasa m maka alụghị di na- ewute m '
N’ ala Igbo , agbọghọ rue afọ iri atọ alụbeghị di na- enweta mkpalị , ikpa oke na nsogbu ndị ọzọ dị iche iche .
Ụmụagbọghọ na- eso nwaanyi na- agba akwụkwọ
A na- emekpa ụmụagbọghọ na- alụbeghị di ahụ
Nkiru ( anyị etinyeghị aha nna ya dịka anyị siri kwe ya nkwa ) dị ihe karịrị afọ iri atọ na- arụ ọrụ dịka onye na- anabata mmadụ n’ ụlọọrụ ha dị na Lagos mana ọ lubeghị di .
Nkiru gwara onye ntaakụkọ BBC na ọnọdụ ya na- ebutere ya mkparị , mmegbu , ịkpa oke na ihe obi ọjọọ n’ aka ndị ezinaụlọ ya na ndịọzọ .
" Oge ikpeazụ m gara ụlọ , ndị ụlọ anyị gwara m na m alọtazina ụlọ ma o buru na onweghị nwoke m ji aka lọta . "
Ọ tụrụkwara arịrị na nwanne nna ya ( nna ya anwụọla ) anaghị enye ya na nwanne ya nwaanyị oke ruru ha n’ ihi na ha alubeghị di .
Gee ihe Nkiru kwuru :
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di '
N’ ala Igbo , ịlụ di bụ ihe e ji agụ onye tozuru okenye
Dịka nchọpụta nke ọnụọgụgụ na ahụike nke a kpọrọ ' National Demographic and Health Survey ' na bekee e mere n’ afọ 2013 siri gosipụta , n’ ala Naijiria , ụmụnwaanyị dị bido afọ 15 rue afọ 19 lụrụ di dị pasentị 28.2 , ebe ndị dị afọ 35 rue afọ 39 lụrụ di dị pasentị 89.4 .
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo
Osu a ga- akwụsị n’ ala Igbo ?
Nke a na- egọsị na ịlụ di bụ omenaala zụrụ agbụrụ ọnụ n’ ala Naijiria .
Mana ọ bụrụ na nwaanyị etoruo ogo ịlụ di ma ọ lughị , ọkachasị na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naijiria , a na- elede ya anya , na- emekpakwa ụfọdụ ahụ , ọtụmadị ihe ha mepụtarala na ndụ .
Ginị na akpata ya ?
Dika ndị ọkammụta n’ ihe gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe ya nke a kpọrọ ' sociologists ' na bekee siri kọwa , ihe na- akpatakarị mmegbu maọbụ mkpagbu ụmụnwaanyị alụghị di bụ omenaala na enweghị ezi nghọta .
N’ okwu ya , Dr Adedeji Oyenuga bụ onye na- akụzi ' Sociology ' na Lagos State University , kọwara na ọ bụ omenaala nakwa na ụfọdụ ndị nne na nna na- ahụ alụghị di nwa ha dika ihe na- egosi na ha azụghị nwa ha nke ọma .
" O si na omenaala .
O nwere oge nwata na- elekwasị nne na nna ya anya , mana mgbe nwata toro bụrụ okenya nọrọ onwe ya , a na- ele nwanwoke anya ịlụ nwaanyị , na- ele nwanwaanyị anya ịlụ dị .
ọ bụrụ na o meghị otu a , ọ kachasị na ọ bụrụ nwaanyị , nne na nna ya ga- ewe ya dịka na ha akụọla afọ n’ ala n’ ịzụlite ya . "
Dr Nkechi Emma-Echiegu bụ onye nkuzi na Ebonyi State University kwukwara na ọ bụ omenaala .
" N’ ala Igbo , ọ na- abụ ajụkata onye mụrụ , a jụwa onye na- alụ . "
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ omenaala ọjọọ na a na- akparị maọbụ emegbu nwagbọghọ n’ ihi alụghị di .
Gee ihe o kwuru n’ uju :
Gịnị na- ebute alughị di n’ oge :
Dr Adedeji Oyenuga kwuru na ihe so akpata alụghị di n’ oge bụ nwaanyị ịgụ oke akwụkwọ nke nwere ike ime ka ụmụnwoke gara ịlụ ya na- atu ya egwu .
Ọzọ bụ na umunwaanyi kariri ụmụnwoke n’ ọnụọgụgụ .
O kwukwara na ụmụnwoke na- ahapụkarị ebe a mụrụ ha ga mba tere aka karịa ụmụnwaanyị nke mere na ịlụ onye ya na ya tokọrọ na- ara ahụ .
Ihe ịkpagbu agbọghọ alụbeghị di na- ebute
Dịka ọkachamara Oyenuga siri kwuo , oke megide nwaanyi alubeghị di na- ebute otutu ihe dịka oke mmanya , ịṅụ anwụrụike , ọnwụ ike , oke nchekasị nke ndị bekee kpọrọ , ' depression ' , nke nwere ike ibute ọnwụ ike , ịkwụ ụdọ .
Echiegu kwuru na o nwere ike ibute ọdachi dị iche iche gunyere oke echiche , agwa ọjọọ , ịlụ ajọ di , mkpafu na ọnwụ ike .
Ha kwuru na ịnwe nghọta ga- enye aka ị kwụsị omenaala ọjọọ nke na- eme ka a na- ahụta nwaanyị alụbeghị di dịka onye enweghị iru ọ bara .
N’ Oklahoma , otu nwaanyị ga- aga mkpọrọ maka ịlụ nwa ya
A tụọla otu nne nwaanyị mkpọrọ afọ abụọ maka ịlụ nwa ya nwaanyị n’ Oklahoma dị na mba Amerịka .
Patricia Ann Spann na nwa ya , Misty Dawn Spann
Nwaanyị a lụbụrụ nwa ya nwoke
Patricia Ann Spann , onye gbara afọ iri anọ na ise kwetara na ya na nwa ya nwaanyị bụ Misty Velvet Dawn Spann dị afọ iri abuo na isii , gbara akwụkwọ ma nwe mmekọrịta ndị bụ ọbara ya .
A nara nwaanyị a ụmụ ya ma ha bịakọrịtara ọnụ ọzọ n’ afọ 2014 .
Ha lụrụ onwe ha oge anabatara n’ iwu nwaanyị ịlụ nwanyị maọbụ nwoke ịlụ nwoke ibe ya na mpaghara ahụ .
Ndị nyocha chọpụtara na Patricia Ann Spann lụburu nwa ya nwoke mgbe nke ahụ dị afọ iri na asatọ , ebe nwata nwoke agbụ bibiri njikọ ahụ n’ afọ 2010 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Onye bụbu ụkọchụkwụ Katolic agbala akwụkwọ
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di '
Nwa Dangote agbala akwụkwọ na Kanọ
Ọ bụ ngalaba na- ahụ maka nleta chọpụtara maka nwaanyị ahụ na nwa ya oge ha jere nleta n’ ụlọ ha .
Dịka akwụkwọ akụkọ siri kwuo , Misty Spann bibiri njikọ ya na nne ya n’ ọnwa Ọctoba afọ gara aga ka nwechara ndọrịta ụka na nne ya jịrị aghụghọ duba ya na njikọ ahụ .
Misty Spann kwuru na nne ya tụrụ ya asị na ya na " ọkaiwu atọ kpara ndị nyere ya ndụmọdụ ya ga n’ ihu na nsọgbụ adịghị na njịkọ ahụ " .
Patricia Ann Spann kwuru na ya kwenyere na njikọ ha emegideghị iwu n’ ihi na edebaghị aha ya n’ akwụkwọ ọmụmụ nwa ya nwaanyị dịka nne mụrụ ya ebe ha zutere onwe ha afọ abụọ tupu ha ejikọ aka .
Misty Spann kwetara na ya mebiri iwu megidere mmekọrịta ndị bụ ọbara .
E nyere ya afọ iri maka nyocha na nleta na aka ọchamara ihe gbasara akọ na uche .
Ebe nne ya bụ Patricia ga- atukwasị nyocha afọ asatọ n’ elu mkpọrọ a tụrụ ya .
A ga tinyekwa aha ya n’ akwụkwụ dịka onye metọrọ mmadụ ma ọ pụta na nga .
N’ iwu dị na mpaghara Oklahoma , mmadụ ịlụ ọbara ya bụ mmetọ ọbara ma ha enwere maọbụ na ha enweghị mmekọrịta ahụ ọbụla .
' Ndị Boko Haram egbuola ndị ọkụ azụ 5 na Lake Chad
Mmadụ ise a egburu bụ ndị asị na ha na- enyere ndi agha Naịjirịa aka ịchọ ụmụakwụkwọ ndi Boko Haram tọọro .
Ndị agha Chad
Ndị agha si Chad , Naịjirịa na Cameroon na- ebuso ndị Boko Haram agha
Akụkọ na pụta site ụwụwa anyanwụ ugwu Naịjirịa na ekwu na ndị omokome a na- eche na ha bu ndị Boko Haram egbuola mmadụ ise bụ ndị na- akụ azụ na Lake Chad .
Ihe a mere na ime obodo dị na Lake Chad .
Ntọrọ Dapchi : Ewepụtala Kọmitii nyocha
Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja
Mwakpo Dapchi : Ụmụakwụkwọ 110 na- efu
Onyendu ndị na- akọ azu na Borno Steeti bụ Abubakar Gamandi siri na egburu ndị a maka ha na enyere ndị agha Naịjiria aka n’ ịchọ ụmụakwụkwọ a nwụchịrị na Dapchi na ọnwa gara aga .
Mwakpo a ejiri gbuo ndị a mere na ala miri gara okirikiri a na- akpọ Tudun Umbrella n’ ime Lake Chad , bụ ebe Naịjirịa , Chad na Cameroon nwere ụsọ .
Onyesisala Naịjirịa bụ Muhammadụ Buhari sị na ya na- agba oke mbọ ka a hụ na ụmụakwụkwọ a ndị Boko Haram tọọrọ laghachitere .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Stephen Hawking anwụọla n’ afọ 76
NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja
Buhari agbaala Idris ajụjụ maka nnupuisi
Nri ndị Igbo : Ihe ị na- amaghị maka ụkwa ị na- eri
Ụkwa bụ otu nri a na- ejighị egwu egwu n’ ala Igbo , ọ bụkwa otu njirimara ndị Igbo .
A na- ahapụ ụkwa ka o ree ure tupu ewere mkpụrụ ya
Ọtụtụ ndị Igbo ma ụkwa ma na ha amaghị etu esi emepụta ụkwa tupu ọ bụrụ ihe a na- eri eri .
Ụkwa nwere osisi nke na- amịpụta mkpụrụ ụyọkọ buru ibu nke Bekee na- akpọ ' breadfruit ' .
Azụ mkpụrụ ụyọkọ ya na- acha akwụkwọndụ akwụkwọndụ , ebe mkpụrụ mkpụrụ dị ya n’ ime na- emepụta ihe anyị na- akpọ ụkwa .
Ụyọkọ ụkwa chaa , o si n’ elu osisi ya daa n’ ala , a hapụ ya ka ọ ree ure tupu a kụwaa ya ma wepụta ụkwa nke a na- esi esi .
Ya mere ndị Igbo ji asị na ' ụkwa ruo oge ya ọ daa ' .
Tupu e rie ụkwa , ọ ga- agabiga ụzọ dị icheiche dịka :
Isi ya esi
Ighe ya eghe
Maọbụ ịhụ ya n’ ọkụ
Ngwa nri eji esi ya
Ose
Nnu
Mmanụ nri
Ụfọdụ na- etinyekwa yabasị , maggị nakwa ịsha
Ụfọdụ na- etinye azụ ọkpọọ ebe ụfọdụ na- etinye akwụkwọ nri
Ụfọdụ na- etinyekwa mkpụrụ ọka
Ụfọdụ na- etinyekwa ogiri
" Ụkwa ruo oge ya ọ daa "
Etu esi esi ya
Ihe ndị a ka ị ga- eme tupu isie ụkwa gị :
Saa ụkwa gị mmiri ọfụma iji hụ na aja maọbụ kịrịkịrị okwute adịghị ya n’ ime .
Wunye ya n’ ime ite tụmadụ nke bekee kpọrọ ' pressure pot ' ma wunyekwa ya mmiri ga- ekpuchi ya ọfụma
Ụfọdụ na- etinye akanwụ maọbụ ngọ iji mee ka o dee ma ghee ọsịsọ
O ghewe nakwa mmiri dị n’ ime ya tawa , tinye ya ose akwọrọ akwọ , mmanụ nri na nnu
Hapụ ya ka ya na ngwa nri ndị ị tinyere n’ ime ya sụkọta ọnụ
Kpagharịa ya ma hapụzịa ya ka ọ nọrọ n’ ọkụ dee ede ma ghee ọfụma
Ụkwa bụ otu nri nwere ụtọ nke ya ị ga- erinwu ma ị tinyere maọbụ itinyeghị ngwanri ọbụla
Etu esi eri ya
A bịa n’ ụfọdụ obodo dịka Urualla dị n’ Imo steeti , ha anaghị azapụ mmiri e ji sie ụkwa ha .
Ha na- aṅụ mmiri ya iche ma riekwa ụkwa ha iche .
Ụfọdụ anaghị etinye mmanụ nri n’ ime n’ ụkwa ha , ebe ụfọdụ na- ahapụ mmiri ụkwa n’ ime ya nke bụ na ha kuru ya ha ekuru ya na mmiri .
A na- eghekwa mkpụrụ ụkwa eghe , jiri akị etiri eti maọbụ akị bekee taa ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ na- eji ụkwa eghere eghe atagharị ọnụ
Etu esi echekwa ụkwa
A na- agba ụkwa n’ anwụ ka ọ kpọọ tupu a gbaa ya n’ akpa maka ndị ga- azụta ya iji aga ala bekee .
Tupu ị sie nke kpọrọ akpọ , banye ya na mmiri site n’ abalị ruo mgbe chi foro n’ ụtụtụ .
Nke a ga- eme ka o nwee ike dee ọfụma ma ghee ọsịsọ mgbe ị ga- esi ya .
Ihe ọ na- enye n’ ahụ
Nchọpụta ndị ọkachamara sayensị chọpụtara gosiri na ụkwa nwere ọtụtụ ihe ndị dị mma n’ ahụ , dịka riboflavin , iron , niacin , thiamin , iron na fosforụs .
O nwekwara potassịọm , kọpa , iron , magnizịọm , kalshịọm , zịnkị , manganeezi , selenịụm nakwa fosforụs na vitamin C.
Ọ dị mma maka mkpụrụ obi mmadụ .
Ụfọdụ na- eji akwụkwọ osisi ya asacha isi maka ọ na- egbu igu isi nke bekee kpọrọ dandruff , na- akwụsịkwa ndapụsị ntutu .
O nwekwara obere abụba kpụkọrọ ọnụ nke bekee kpọrọ saturated fats , kọlesterọl nakwa sodịọm .
Ụfọdụ na- aṅụ mmiri ụkwa iche ebe ụfọdụ na- eri ya na mmiri ya
Ihe ndị ọzọ eji ya eme ị na- amaghị
A na- etinye ụkwa n’ ime ụfọdụ mmanụ na- aba n’ anya iji nye ya ụtọ ( flavour )
A na- akwọ mkpụrụ ụkwa akwọ jiri ya mee ihe bekee kpọrọ flour
A na- apịpụtakwa ya mmanụ
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọ na- akpotu n’ Enugwu maka nleta Fayose mere ebe ahụ
Anyị ga- akpụpụ gọọmentị n’ ụlọ ịkpe-ICSC
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo
Anwụlụ na oke isi achụọla ndị mmadụ ọsọ
Onye bibu nsọ ebe a na- ekpofu ahịhịa na otu dọkịta kwuru na ụdị ebe ahụ na- amụpụta ọrịa dị iche iche .
Ebe ha na- etufu ahịhịa
Awụlụ si ebe a ana-etufu ahịhịa na- ebute nnukwu ọrịa
Ndị bịrị na mpaghara Ikosi , Isheri ma ọ bụ Ketu na Lagos steetị na- aṅụ ajọ ịsị si n’ ebe ndị gọọmentị na- aga itufu ahịhịa a kpọrọ Olososun dumpsite n’ Ojota .
Enugu Steeti nwere nke a ha n’ okpokoro ụzọ awara awara si Enugwu ga Port Harcourt .
Ajọ isi n’ apụta n’ ebe ndị a ka nkụ nke nke na Lagos , ụfọdụ ndị bị n’ ebe a akwapugo n’ ihi oke isi .
Na Lagos , akụkọ kwuru na otu nwata nwụrụ makana onweghị ike iku ume n’ ihi na anwụlụ sị ebe a juputara ebe niile .
Maka ihe a , Gọvanọ Lagos bụ Akinwunmi Ambode emechiela ebe a ana-atufu ahịhịa .
Gọọmentị na ndị obodo na- agba ebe ahịhịa okụ oge ọbụla
Ihe ndị mmadụ na- ekwu
Mana oke isi ahụ ka dịkwa nakwa ndị mmadụ biri na- ebe a .
BBC Igbo kpọrọ otu nwoke akpọrọ Samuel Osaze bị bụ ebe a n’ elu ekwentị .
O kwuru na awụlụ na- esi ebe a na- apụta bụ ihe na- bute nnukwu ọrịa .
" Awụlụ a na- apụta makana gọọmentị na- agba ebe a ọkụ oge ọbụla .
Ụnyahụ mgbe m nsị okporo ụzọ ịkọsị na- aga be m , nnukwu awụlụ juputara ebe niile n’ ebe ahịhịa a "
N’ afọ 2013 otu na- ahu maka ịtufu ahịhịa na Lagos bụ Lagos Waste Management Agency LAWMA kwuru na ahịhịa Lagos ruru tonnes puku iri na atọ
Otu dibia bekee , Dkta Ikechukwu Mgbolu kwuru na anwụlụ si ebe a na- etufu ahịhịa na- ebute ọrịa dị iche iche dịka ọnyụnyụ na ọgbụgbọ ( Cholera ) , Taifọd , ịba ( malaria ) na lasa fiva .
O kwukwara na ndị nwere ọrịa ashịma ( asthma ) anaghị enwe ike ibi nso ụdị ebe a .
Mgbolu kwuru : " Nnukwu anwụrụ a na- ebụte ọrịa ngụgụ elu nke a kpọrọ ' upper respiratory infection ' na bekee nihi ajọ ikuku kabọn monozide dị n’ ime anwụlụ . "
Osaze kwuru na isi a a na- ekweghizi edi n’ etiti ọnwa Maachị na Ọgụsụtụ afọ niile maka oge a bụ oge udummiri .
Ndị biri na Lagos na- etufu ahịhịa oge ọbụla n’ okporo ụzọ na Lagos
Osaze kwuru , " Onweghị obodo ndị mepere anya na- agba ebe a na- etufu ahịhịa ọkụ ugbua makana ha mara na omume dị otu a na- ebute nnukwu orịa .
" Gọọmentị kwesịrị ịzụ ihe a akpọrọ incinerator na bekee bụ igwe eji agba ahịhịa ọkụ . "
Gọvanọ Ambode ekwuola na agaghị na- atụfu ahịhịa ọbụla ebe ahụ ọzọ maka ọrịa di iche iche ọ na- ebuta .
Ọ dị zị ndị steetị ndị ọzọ n’ aka ikwu ihe ha ga- eme ebe ntufu ahịhịa dị n’ etiti obodo ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe Buhari ji kagbuo njem Rwanda
Ndị ụlọakụ a na- ezu ụmụ Naịjirịa ohi ?
Ugbọala Uber na- akwọ onwe ya gburu mmadụ na Amerịka
Otu ụgbọala Uber na- anya onwe ya kụgbulu otu nwaanyị na obodo Tempe dị na Arizona , na mba Amerika
Ụlọọrụ Uber egosila obi mwute maka nwaanyị ụgboala ha gburu
Uber bụ ndị so na emepụta ugbọala na anya onwe ya ekwuola na ha akwụsila ntule ụgbọ na- anya onwe ya ka otu ụgbọala ha kụgbụrụ otu nwaanyị dị afọ 49 na- agbafe okporoụzọ n’ obodo Tempe dị na Arizona .
Dịka akụkọ si were kwuo , ihe ọdachị a mere ka ụlọọrụ Uber kwụsị ntule ụgbọ na- anya onwe ya ahụ ha bidoro .
Onyeisi Uber bụ Dara Khosrowshahi kwuru na Twitter na ọnwụ ahụ bụ ihe ' oke obi mgbawa " .
" Anyị na- eche maka ezinaụlọ ọ dachi metụtara ma anyị na ndị ụweọjịị na- arụkọrịta iji ghọta ka ihe siri mee . "
Ihe mberede a abụghị sọ sọ Uber ka o metụtara , ọ ga emetụta mbọ a na- agba iji rụpụta ụgbọala na- agba onwe ya maka njem ọra mmadụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anyị ga- akpụpụ gọọmentị n’ ụlọ ịkpe-ICSC
Ndị ụlọakụ a na- ezu ụmụ Naịjirịa ohi ?
Putin ga- achị Rọshịa afọ isii ọzọ
Ndị ọrụ gọọmentị Lagos Steeti awakpola onye ntaakụkọ BBC
Ndị ọrụ gọọmenti Lagos Steeti wakporo onyentaakụkọ BBC ma narakwa ya ngwa ọrụ ya n’ ike .
Ụgbọala na- agafee
Ndị ọrụ gọọmentị a nara onye ọrụ BBC ngwa ọrụ ya n’ ike
Ndị na ahụ maka gburugburu na Lagos Steeti bụ Lagos State Minsitry of Environment naraala onye nataakụkọ British Broadcasting Corporation ( BBC ) ngwa ọrụ ya wee wepụ ihe niile osetere ma were ya bụ ngwa ọrụ gbalaga .
Ndị ngalaba gọọmentị a bịara ebe ndị na- arụzị ugbọala na anọ , bụ nke dịnyara ebe a na- awaufu aghighịa nke a na- akpọ Olushosun , ịgbachị ya .
Gọọmentị Lagos Steetị kpebiri na- aga agbachị mpaghara Olushosun maka ọkụ na- agba n’ ime ebe a na- ekpopu aghighịa kemgbe izuụka gara aga .
O ka ha bịara ọrụ ka ha narịrị onye ntaakụkọ BBC bụ Joshua Ajayi ngwa ọrụ ya .
Maazi Ajayi nọ na- agba ndị mgbachị a metụtara mgbe ndị ọrụ gọọmentị wakporo ya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị :
Ugbọala Uber na- akwọ onwe ya gburu mmadụ
Gịnị ka gọọmentị ga- eme maka ikpofu ahịhịa ?
Onye du ndị a bụ Awoniyi Joshua , bu osote onyeisi na ngalaba gọọmetị Lagos ahụ .
Maazị Joshua nyere ndị ọru ya ikike ha gbachie ebe ahu ndị na- arụ ụgbọala na- anọ , agbanyeghị na ndị mmadụ na arịọ ka ha bụpụ ụgbọala andị mmadu nọ na ime ebe ahụ .
Otutu n’ ime ndị ọrụ ụgbọala na- agba mbọ ịbụpụ ụgbọala dị n’ ime ebe ahụ .
BBC ebidola mbasa ozi na asụsụ anọ na Naịjirịa
Emechara nyeghachị onye BBC ngwaọrụ ya na mgbede , mana ọ mgbe onye ndụmọdụ onyenachị Lagos steetị maka mgbasa ozi bụ Idowu Ajanaku tinyere ọnu n’ okwu .
Onye ode akwụkwọ Lagos Steeti bụ Abiodun Bamgboye , ka ọ na eme ka ọgbachịtere gọọmentị ọnu maka ihe ndị ọrụ ha mere , rịọ ndị ntaakụkọ ka ha kpachara anya ha ma ha na- etinye ọnụ n’ okwu dị otua , maka onwere ike bute ọgbaghara , okachasị ugbua election na- abịa nso .
Mana o kwọwanughị ihe mere eji nara onye Ajayi ngwaọru ya , ka ọbụ etu ha siri mepe ya wee wepu ihe onyonyo na foto dị n’ ime ya .
Tupu okwuo okwu a , onye bụ osote akana-achị ndi a na arụ ọgbọala bụ Olaniyi Adeoti gwara BBC na ndi otu ha na ndị gọọmentị a nwere nzụkọ n’ otu elekere tupu ha abịa ịgbachi ebe a ha na arụ ọlụ .
" Ebe ka anyi na enweta ihe anyi ji eri nri , kedụ ebe ha chọro ka anyị ga ?
Gọọmentị a kwere anyi nkwa mgbanwe , mana ọ afụfụ ka anyi na ahụ .
" Ha na ata anyị ahụhụ , ha kwesiri inye anyi ohere ibupu ugboala dị n’ ebe a .
Ebe a na- arụ ụgbọala ruru 45 , " O kwuru mgbe ọ kpọrọ BBC gagharịa ebe a na- arụ ọrụ .
Maazi Adeoti , ka ndị ọzọ nọ ebe ahụ si na ụlọọrụ ha ama nwe nchekwa ma gọọmentị mechie ebe ahụ .
Onye ọzọ na ebe ahụ achoghi ka akpọ aha ha sịrị na nsogbu ha sitere n’ aka ndọrọndọro ndị ngalaba gọọmenti Lagos aka ha dị na gbụrụgbụrụ na ọrụ ụgbọala .
Otu onye anya hụru ihe mere kwuru na mmechị a aka na- achị Lagos Steetị bu Akinwunmi Ambode nyere iwu ya bụ nke ebe a na- atupu aghighia na Olushosun ogbughi ebe ndi mechanic na arụ ọrụ .
Ndi ụlo ha di na gbụrụgbụrụ Olushosun na enwe ezigbote nsogbu ahuike make aṅụrụ na- akwa ha kemgbe ọku bara abe ahu na izuụka gara aga .
Ugbua , ndi bi ebe ahu ji akwa eketchi ime ha .
Na Friday , Ambode sịrị na ihe ha jiri mechie Olushosun bụ maka ebe ahu abughị ebe mmadu kwesiri ịnọ .
Idris ekwuola sị kpọghachite ndị uweojii na- eche ndị nkịtị
Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris kwuru na nke a ga- eme ka ndị uweojii nwee ike ịrụ ọrụ dịrị ha .
Ibrahim Idris bidoro ịchị ndị uweojii Naịjirịa n’ afọ 2016
Onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Ibrahim Idris enyela iwu ka akpọghachị ndị uweojii niile na- eche ndị nnukwu mmadụ , ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị ọcha nọ na Naịjirịa nche .
Idris kwuru na ọ ga- edegara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari , akwụkwọ iji nweta nkwado ya , nke a ga- eji mere ntuziaka eji edupu onye uweojii ozi nchekwa ndị nnukwu mmadụ .
O kwuru nke a na nzukọ ya na ndị Kọmishọna ndị uweojii na ndị uweojii ndị ọzọ ọkwa ha gbalitere , nwere n’ isi ụlọọrụ ha n’ Abuja ụnyaahụ .
Idris kwuru na iji hụ na ndị mmadụ mere ihe o kwuru , na etinyela ihe bekee kpọrọ task force nke Adamu Dankwara bụ osote kọmishọna ndị uweojii bụ onyeisi ya .
O kwukwara na o nyere iwu ka ndị uweojii bido ime ihe a n’ etufughị oge ọbụla .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mwakpo Dapchi : Ụmụakwụkwọ 110 na- efu
Ntọrọ Dapchi : Ewepụtala Kọmitii nyocha
Ndị mụrụ ụmụakwụkwọ Dapchi wuchiri Abuja
Idris kwuru sị " Maka nsogbu anyị na- enwe na Naịjirịa gbasara nchekwa , ọ dịla ezigbo mkpa ka ndị uweojii Naịjirịa wetuo aka n’ etu ha si ezipu ndị otu ha n’ aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị nnukwu mmadụ .
" Maka nke a , m ga- edegara onyeisiala akwụkwọ iji nweta nkwado ya nke a ga- eji mere ntuziaka eji edupu onye uweojii ozi nchekwa ndị nnukwu mmadụ nọ n’ ime mba a .
Etu ahụ , enyela m iwu ka akpọghachite ndị uweojii niile ezipuru ka ha na- echekwa ndị nnukwu mmadụ , ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị na- arụ n’ ụlọọrụ ọha . "
Abia steeti ewetaala ụzọ ahụike ọgbara ọhụrụ
Aka na- achị abia bụ Okezie Ikpeazụ kwuru na ụzọahụike a bụ maka atụmadụ ndị nọ nime obodo .
Okezie Ikpeazụ
Ikpeazu na- akwalite akụkụ dị ichecihe iji wulie steeti ya
Gọọmenti Abia steeti akwenyela ka e bido ụzọ ọhụrụ iji nye ahụike na steeti ahụ nke a kpọrọ " telemedicine " na bekee .
Telemedicine bụ atụmatụ ọhụrụ ebe dọkịnta na ndị ọrịa nwere ike ịkparịtaụka site n’ ekwentị ọkachasị n’ oge ihe mberede .
A na- ele anya n’ ụzọ a ga- enye aka ịzọ ọtụtụ ndị mmadụ ndụ n’ ọge mberede
' Ihe mere anyị jiri kwụsị Jọstis Ụzọkwe ọrụ '
Gọọmenti etiti na- atụ asị-Nwunye Kanu
Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu
Dịka ndị ọrụ ahụike kọị̀ ara ya , ha kwuru na telemedicine bụ ezi ụzọ onye dọkịnta na ọnye ọ na- eleta nwere ike ịkpakọrịta nkeọma .
Dọkịnta ahụ na ọnye ọ na- eleta ga- eji ekwentị amapụtara wee na- akparịta ụka ee ekwentị ahụ na- aga n’ isi ebe ndị dọkịnta ọpụrụiche nọ .
E kwuru n’ ụzọ a na- aga nkeọma na mba ofesi .
Oge a kọwachara Ikpeazu etu o si arụ ọrụ , ọ nwalekwara ya ma kwee n’ isi na ọ gara nkeọma tụpụ o weliere ya aka elu ịụ̀ a n’ ihu .
Onye na- ahụ maka ọrụ a bụ Dọkịnta Omas Ubaime gwara Ikpeazụ na Abịa steeti bụ steeti mbụ ebe a na- anwale igwe na Naịjirịa niile .
Ubaime kwuru na ha tụrụ anya inweta oku mmadụ puku abụọ mana ha nwetara mmadụ puku itoolu ndị ọrịa nek gosiri na ịhe nchọpụta a ga- aga nkeọma .
Ọ kọwara na ha ga- enye ndị mmadụ kaadị pụrụiche ga- ebu akara piini a ga- ere n’ ọnụegọ narị ise .
Kaadị ka oney ọịa ga- eji kpọọ ma nye onye dọkịnta piini ya .
Ubaime kwuru na ha na ndị ụlọọgwụ ndị na- ahụ maka ahụike ga- arụkọ ọrụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọtụtụ mmadụ agbaala ọsọndụ na Kogi
Akụkọ kachasi taa : Ihe na- ewe ụmunwaanyị na Toni Kan iwe
NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja
Ndị ụlọ mkpọrọ eleela ule nke a kpọrọ UTME iji banye Mahadum
BBC Igbo gara ileta ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ n’ Ikoyi Lagos ebe ha lere ule UTME ma jụta kwa ha ihe bụ ọdịnihu ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọrụ si n’ aka : Jessica Nwankwo
Ike Ekweremadu ' tụrụ asị ma zo akụnaụba ya '
Gọọmenti etiti ebola osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu ebubo na ọ tụrụ asị n’ ikwuputa akụnaụba ya .
Ike Ekweremmadụ gụrụ akwụkwọ dịka onye ọkaiwu na mahadu Naịjirịa dị n’ Enugu
Gọọmenti etiti akpọpụla osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu n’ ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja ka akpachie ụfọdụ ụlọ ndị o nwere na Naịjirịa na mba ndị ọzọ .
Ha kwuru na ọ tụrụ asị n’ ikwupụta akụnaụba o nwere nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct tupu o were oche ọchịchị
N’ ime ụlọ ndị a , itoolu dị na Naịjirịa , asatọ dị na Dubaị , atọ dị na Flọrịda , ebe abụọ dị na Lọndọn .
Ekweremadu : Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu
Saraki ga- alaghachị n’ ụlọ ikpe
Onyeisi otu nyocha na iweghachi akụnaụba Naijiria nke onyeisiala hiwere bụ Okoi Obono-Obla kwuru na Ekweremadu ekwupụtaghị akụ ya niile n’ ime akwụkwọ nkwupụta odere n’ ọnwa Juunu nke afọ 2007 nakwa 2015 .
Ndị otu a site n’ ọnụ ọkaiwu Festus Keyamo gwara ụlọikpe na- enyocha Ekweremadu maka ị da iwu ndị Code of coduct nyere ndị nọ n’ ọchịchị .
Akwụkọ ha degara ụlọikpe kwuru ka-akpachie ụlọ ndị ahụ Ekweremadu nwere rue mgbe ha ga- emecha nyọcha banyere ya .
' Ebubo ndọrọndọrọ ọchịchị '
Ekweremadu site n’ ọnụ onye ndụmaọdụ ya na mgbasa ozi bụ Uche Anichukwu kwuru na okwuputala akụnaụba ya niile nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct dịka e dere n’ iwu .
" Ndị nyocha a jụrụ maka akwụkwọ nkwuputa bụkwanụ nke enyere haa ma ha achọghị ileba ya anya , maka ọ bụ ihe ndọrọndọrọ ọchịọchị nke 2019 .
Sịnetọ agwala ndị ọkaiwu maka nke a , ha ga- ezute ndị a n’ ụlọikpe . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ego ole ka ndị ụlọikpe na- eri ?
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland
Mbọ ndị BBC gbara iji nweta ndị otu Ekweremadu na ndị ụlọọrụ Code of conduct enweghị isi , dịka ha azaghị ekwentị ha .
Cheta na onyeisi ndị Sịneti bụ Bukola Saraki ka na- azara ọnụ ya ugbua gbasara otu ebubo nkwuputa akụnaụba ahụ .
Nke pụtara na ndị isi ọchịchị Sịneti abụọ nọ n’ ime ọgbaghara nkwuputa akụnaụba ha .
Ndị uweojii na Spain anwụchiela otu na- azụ ohu akwụna
Akụkọ na- akọwa na ụmụnwaanyị ahu esi n’ aka ndị otu ahụ tọghapụ bi n’ ebe ekwesịghị ka anụmanụ nọrọ na ya .
Ndị oji na- arụ ọrụ abalị na mba Yuropụ dị icheiche
Ndị uweoji na mba Spain a tọghapụ la ụmụnwaanyị ruru iri atọ n’ itoolu esi na Naịjiria bubata na Spain ị rụ ọrụ akwụna .
Ọtụtụ n’ ime ụmụnwaanyị a ndị emere ntọghapụ bụ ụmụaka anwụchịrị n’ ike na Naịjịrịa ma tinye kwa ha n’ ọrụ ahụ n’ ike .
Europol bụ otụ ndị uweoji nke mba Europe ekwuola na ha chọtara ụmụnwaanyị a ebe ha bi n’ ime ọgba ebe otu ahụ jichiri ha .
Ha sị kwa na otu ahụ ama ama tinyere ụmụnwaanyị ahụ n’ ọrụ maka ị kwụghachị ụgwọ ruru nde euro iri atọ ha boro ụmụnwaanyị ahụ .
Mmadụ ruru iri asato n’ itoolu ka anwụchiri n’ okwu a , n’ ime ha bu onye egwu Naịjiria ama ama mana enyebeghị aha ya .
Ejichiri ya ebe ọ sị Spain a laghachi Naịjiria mgbe ọ rụchara ihe onyonyo egwu ya .
Akụkọ ga- amasị gị :
China na Amerika na- ama aka n’ ihu
Onye jichiri ndị mmadụ anwụọla na France
Bill Gate ekwutechaghị ya-Ọkamụta
Ndịagha asaala TY Danjuma maka ndị ọchiehi
Ndịagha Naịjirịa kwuru na ha agaghị asa TY Danjuma okwu , mana ha gọrọ na ha na ndị ọchịehi enweghị mmekọ .
T Y Danjuma
N’ afọ 1976 , T Y Danjuma bụ onyeisi ndịagha Naịjirịa
Onye bụbụ onyeisi ndịagha Naịjirịa , ma rụkwa ọrụ ka Minista na- ahụ maka nchekwa obodo nke bekee kpọrọ ' Minister of Defence ' n’ okpuru Olusegun Obasanjo bụ onyeisiagha TY Danjuma , kwuru okwu dara ụda ụnyaahụ ka ọ nọ n’ emume iji sị ndị gụchara akwụkwọ daalụ nke e mere na mahadu , Taraba steeti dị n’ isi obodo Taraba bụ Jalingo .
Danjuma sị ka ndị Naịjirịa chekwaa onwe ha maka na ndịagha Naịjirịa na ndị omekome na- egbu mmadụ n’ ebe dị icheiche na- arụkọ .
Onye na- achị Ebonyi amachiela ọchị ehi
Egbuola ndịagha Naịjirịa abụọ na Plateau
Ka okwu a yabụ okenye kwuru ka na- erugharị , ndịagha Naịjirịa tinyere ọnụ na ya , wee sị :
" Anyi nụrụ ihe okenye a a na- asọpụrụ kwuru , mana anyị achọghị ịsa ya okwu .
Mana , onwere ebe anyị chọrọ ido ndị be anyị anya .
" Ọ bụ ndịagha Naịjirịa ka e nyere ikike ịchekwa Naịjirịa ma nyekwa ndị nkịtị aka ma-agwa ha mee etu a .
Maka nke a , ehibere atụmatụ nchekwa anyị kpọrọ ' Ọsọ buusu ' n’ usoro iwu na- achị Naịjirịa .
" Ya mere eji zipu ndịagha ka ha gaa gbochie ike ndị ọchiehi na- akpa n’ etiti Naịjirịa , na ebe ndị ọzọ .
Kemgbe ebidoro " Ọsọ buusu " , gọọmentị Taraba akwadoghị atụmatụ a , maọbụ nyere ndịagha aka etu okwesịrị .
" N’ agbanyeghị agwa a , ndịagha Naịjirịa akwụsịghị ọrụ nchekwa ha na Taraba , nke butere ogbugbu e gburu otu n’ ime ha n’ ụbọchị 16 nke ọnwa Maachị n’ afọ a . "
Ozi a ndịagha Naijiria zipuru gakwara n’ ihu na- asị ka ndị Taraba nakwa ndị Naịjirịa niile na- aga n’ ihu na- eme ihe ha na- eme ka o kwesịrị .
BBC Igbo gbara mbọ inụta n’ ọnụ onye na- ekwuchitere gọvanọ Taraba Steetị nakwa onye na- ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu mana ha azaghị ekwenti ha .
Anyị ga- ewetere unu ozi ma anyị nweta ya .
Akụkọ ga- amasị gị :
France : Otu onye uweojii anwụọla
Ndị obodo Dapchi alaghachịta la
IGR : Ego Anambra , Akwa-Ibom agbadala
Mba 20 esonyela ịchụpụ ndị Rọshịa
Mba Ọstrelia esonyela mba ruru ọnụ ọgụgụ 20 na- achụpụ ndị mba Rọshịa nọ n’ obodo ha maka onye e nyere nsị .
Malcom Turnbull
Onyeisi mba Ọstrelia bụ Turnbull kwuru na agwa a bụ maka ihe ndị Rọshịa mere
Mba Ọstrelia abụrụla mba ọhụrụ so achụpụ ndị mba Rọshịa nọ na mba ha arụ ọrụ dịka ndị nyocha nzuzo iji kwado mba UK maka nsị e nyere onye bubu onye nyocha nzuzo nke Rọshịa nọ na UK .
Onyeisi mba Ọstrelia bụ Malcolm Turnbull kwuru na nsị ahụ e nyere na Salisbury bụ agha e busoro mba niile .
Ihe karịrị ndị ọrụ Rọshịa mmadụ 100 ka-achụpụrụ site na mba dị icheiche na US na Eu ụnyaahụ .
Mba Rọshịa ekwela nkwa na ha ga- azaghachi mba ndị niile chụpụrụ ndị ha etu ha si mee ha .
Russia ga- achụ ndị ọrụ UK mmadụ 23
Putin ga- achị Rọshịa afọ isii ọzọ
Rọshịa agọnarịala na aka ha dị na nsị ahụ e nyere Sergei Skripa na nwa ya nwaanyị , Yulia na Salisbury dị mpaghara ọdịda mba Ịngịland .
Ndị nyocha kwuru na nsị ahụ e nyere ha bụ ngwọagha ndị agha dịka mmadụ abụọ ahụ ka nọ n’ ajọ ọnọdụ n’ ụlọọgwụ .
Ọstrelia na- achụpụ mmadụ abụọ bụ ndị nyocha nzuzo a na- amaghị maka ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmadụ anọ chọrọ ịna Buhari ọkwa ya
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram ?
' Achọghị m ị na- echekwube nwoke inye m ego '
Ntuliaka 2019 : Atiku Abubakar chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala
Ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 enwetela onye ọzọ dịka Atiku Abubakar kwuru na ya ga apụta na okpuru PDP .
Atiku Abubakar
Atiku so na ndị gwuzobere APC
Onye bụbụ osote onyeisiala Naijirịa bu Atiku Abubakar ekwupụtala na ya ga- eso zọọ ọchịchị ka onyeisiala n’ afọ 2019 .
Atiku bụrụ osote Olusegun Obasanjo mgbe o rịrị oche ọchịchị site 1999 ruo 2007 kwuru nke a na Portharcout ụnyaahụ dịka ọ kwuru na ya ga- azọ ọchịchị ahụ n’ okpuru pati PDP .
Atiku na ndị ọzọ ọnụ na- eru n’ okwu na PDP gara Rivers Steeti ka ha na ndị isi PDP na steeti ahụ nwe mkpakọrịta .
2019 : ' Ndị Igbo akwadoghị Buhari '
Ọtụghị ndị mmadụ n’ anya na Atịkụ kwụpụtara ebụmobi ya banyere ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 maka na a na- anụbụ kepukepu ya kemgbe ọ hapụrụ APC laghachi PDP n’ afọ 2017 .
Atiku n’ onwe ya kwuru na ya na- enwepụta onwe ya ka onye ga- etinye Naịjirịa n’ ụzọ ọhụrụ site n’ ihe o kwuru bụ " ọdịda nnụkwụ APC " .
Atiku kwuru na kemgbe 2015 , gọọmentị APC mebiri akwụkwọ ahụike na ọrụ ndozi obodo site na- anaghị etinye ego na ha etu okwesiri .
" Kemgbe 2015 , onwebeghi ụzọ ruru kilometre 100 gọọmenti APC rụrụ ebe ọbụla n’ ala anyi , " Atiku sịrị .
Onwerike ọbụrụ Buhari na ga- anọ n’ isi ndị ndọrọndọro ọchichị nke 2019
Ọ tụkwala aka na ya na- eche na APC ayasala udo na ịdịnaotu nke ndị Naịjirịa nwere .
" Ahụbeghị m ka ndị Naịjirịa si otua kewa n’ atụmatụ okwukwe , asụsụ nakwa ebe e si .
Nkewa a sitere n’ aka APC na etu ha si chịbie , " Atiku kwuru .
Ndị APC asabeghị ya okwu a mgbe BBC Igbo dechara akụko a .
Okwu Rochas banyere ọchịchị Buhari
Mana , Atiku bụ onye mbụ pụtara kwuo na ya ga- azọ ọchịchị ka onyeisiala na atụmatụ pati abụọ aha ha na- ada ụda na Naịjirịa bụ PDP na APC .
Agbanyeghị na ndị mmadụ na- ele anya na Muhammadu Buhari ga- apụta zọ ọchịchị iji mara ma a ga- enye ya agba nke abụọ , okwubeghị ma ọ ga- etinye ụkwụ na ya bụ ntụliaka 2019 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmadụ anọ chọrọ ịna Buhari ọkwa ya
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram ?
' Achọghị m ị na- echekwube nwoke inye m ego '
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Soluyi / Sosanya dị na Legọs
Ndị bi na Soluyi / Sosanya dị na Legọs na- ekwu na nsogbu enwe na- enye ha akarịala , ha rịọrọ gọọmentị nyere ha aka .
Ndị mmadụ na- ekwu na nsogbu enwe na- enye ha abụghị ọbere ihe , ma kpọkuo gọọmentị ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka
" Ị zụta ngwa nri dowe n’ ụlọ gị , ị bata n’ ụlọ otu ụbọchị ị hụ ka nri gị kwasara n’ ala , ọ bụrụ na enwe akụwaala mpio gị , bata zuru nri gị . "
Ihe a bụ ihe ụfọdụ ndị na- ahụ na Legọs .
Otu onye bi na Sosanya , Gbagada dị na Legọs , bụ Gabriel Wopariwa , gwara BBC Pidgin na " enwe na- enye anyị oke nsogbu " .
O kwuru sị " ọ bụrụ na ị debe nri gị n’ ụlọ ma ị mechighị ọnụụzọ gị nkeọma , etu a ka enwe ga- esi bata richaa nri ị dowere . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Kim Jong-un agaala China
Obiano emeela onye Igala kọmishọna
Agbataobi Soluyi na Sosanya bụ ebe ka na- emepe emepe maka na ọ dịbu ka ime obodo mbụ
Wopariwa kwuru sị na ụfọdụ n’ ime ha agabuola mkpesa na gọọmentị ime obodo Kosofe , mana onweghị ihe ha gatara .
Ndị agbataobi ahụ na- arịọ ndị gọọmentị ka ha gbalịa chụpụ enwe ndị a maka na ha na- awakpozi ndị mmadụ ugbua .
Ha kwuru na otu enwe busoro otu nwoke agha mere ka ebuga nwoke ahụ ụlọọgwụ , n’ ihi na nwoke ahụ chụrụ ya ọsọ ka ọ chọrọ izuru akịbekee ya .
Ndị bi n’ agbataobi Soluyi kwuru na ha na- ahụbu enwe ndị a ka ha nọ n’ osisi n’ ime ọhịa mgbe ebe ahụ ka bụ ime obodo , mana ugbua enwe ndị a na- enyezi ha nsogbu
Ichie Akin Adedoyin kwuru na o biela na Soluyi kamgbe afọ 1985 .
O kwuru na oge ebe ahụ bụ ime obodo enwe ndị a bi n’ ime ọhịa , na ha-anaghị enweta mkpesa ọbụla , mana ugbua obodo ahụ bidoro imepe , ha enwetela mkpesa karịrị akarị .
Ha kwukwara na o nwere otu nwoke bi ebe ahụ enwe ndị a na- agbakọ n’ ụlọ ya , mere ha ji na- enyo ma ọ na- azụ ha azụ .
Ka agbataobi ahụ na- emepe , enwe ndị a enweghị ebe ha ga- anọzị maka na asụchaala ọhịa dị n’ ogige ahụ ma mechie ọwara oke osimiri dị ebe ahụ
Onye ọzọ bi n’ agbataobi ahụ bụ Joshua Okeke , kwuru na ọ na- eche na enwe ndị ahụ nwere ike ịbụ mmadụ maka etu ha si ahazi onwe ha .
O kwuru sị na itinyegodiri ha nsị na nri debe , ha agaghị eri ya .
O kwuru sị na enwe ndị ahụ anaghị achọ ụmụaka okwu , na ha na- egwusa ha egwuregwu , mana ha na- aba ndị okenye ọgụ .
Ndị agbataobi Sosanya kwuru na enwe ndị a na- apụta site n’ elekere isii ruo asatọ nke ụtụtụ , ma pụtakwa n’ elekere ise nke mgbede oge ha na- ebido ịchọ nri .
Ụjọ na- atụ ha ka enwe ndị a ebunyela ha ọrịa .
Ụlọikpe sị Abaribe kpọpụta Nnamdi Kanu
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja akpọla Enyinnaya Abaribe ka ọ kpọpụta Nnamdi Kanu ma ọ bụ ọ gaa mkpọrọ
Nnandi Kanu n’ ụlọikpe Abuja
Abaribe , El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji .
Ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya enyela iwu ka Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ kpọpụta Nnamdị Kanu n’ ụlọikpe mgbe a ga- ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa June ma ọ bụ ha aga mkpọrọ .
Abaribe , onye ụkọchukwu ndị Juu bụ El-shalom na otu onye bi na Abuja bụ Tochukwu Uchendu gbaara Nnamdi Kanu akaebe e jiri tọpụ ya n’ ụlọmkpọrọ .
Kanu bụ onye a na- ekpe ikpe maka imegidee ọchịchị ala Naijiria bụ onye a na- achọ achọ kemgbe ọnwa Septemba , afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ha oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ahụ .
Ka ebulitere ikpe ahụ , ọka iwu na ekpechitere ndị ahụ bụ Chukwuma Machukwu Umeh , kwuru na enyebeghị ha akwụkwọ ụlọikpe nke kwupụtara iw ọkụ ahụ onye ọkaikpe nyere .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Mgbanwe ego : Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra ?
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Legọs
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Gere akụkọ mere ụnyaahụ n’ otu nkeji
Ihe nkiri
Na Facebook Live , anyị kpara maka ịdamba ntuliaka ji ndị Igbo nke bekee kpọrọ voter ' s apathy .
Njem Buharị na Legọs : Ndị njem ụgbọelu tọrọ atọ na Legọs
Ndị njem ụgbọelu na Legọs jị ụkwụ gaa ọdọụgboelu n’ ụtụtụ taa maka a kpọchiri ọtụtụ ụzọ na- eche ọbịbịa Buhari .
Emechiri ụgbọala ịgba n’ okporoụzọ ụfọdụ maka ọbịbịa onyeisiala Muhammadu Buhari na Lagos steeti
Ọtụtụ ndị njem ụgbọelu ji ụkwụ gaa ibanye ụgbọelụ n’ ụzụ ụtụtụ taa dịka e mechiri okporoụzọ na- aga ọdọụgbọelu nke ụlọ na nke mba ofesi na Legọs n’ ụtụtụ taa .
A na- ele anya na onyeisiala Muhammadu Buhari ga- abịa isi obodo Legọs maka mmepe ọdọụgbọala , ga- erute n’ ọdọụgbọelu ahụ n’ elekere nke iri na otu nke ụtụtụ a .
N’ ihi mkpọchi akpochiri ọtụtụ ụzọ , ndị mmadụ ji kwu ga ihe karịrị nkeji iri atọ maọbụ otu elekere tupu ha eruo ebe ndị na- abanye ụgbọelụ na- anọ .
Mmechị a nke bidoro ụnyaahụ , dịka ndị njem siri kwuo , mekwara na ndị sị mba ọzọ febata n’ ọdọụgboelu Legọs na- eji ụkwụ ga ogologo ije tupu ha erute ebe ha ga- abanye ụgbọ ga- akwọga ha ebe ha na- aga .
Ụfọdụ ndị mmadụ na- egosi iwe ha na mkpọchị akpọchiri ezi na ụzọ na Lagos maka ọbịbia onyeisiala n’ elu igwe okwu , Twitter .
Henry Okelue kwuru : " Aghọtaghị m ihe mere e jiri mechie Legos maka njem onyeisiala .
O bi n’ Abuja na- agagharị n’ etiti anyị kwa oge ma onwebeghị oge emechiri ya ọbụladị otu ụbọchị . "
Inibehie Effiong kwuru : " E mechie Legos maka njem Buhari .
Ndị amala enweghị ike ịgagharị .
Egbosara njem ụgbọelụ .
E kweghị ka ụgbọala ga n’ okporo ụzọ banyere ọdọ ụgbọelu .
E mechiri ọrụ ndọ ọrụ boyibo .
Ma gị asị na isi dị ndị ndu anyị mma ? "
A na- ekwukwa na steeti Legọs ga- efu ihe ruru ijeri naịra 200 maka mmechi emechiri ahịa na ebe ndị ọzọ maka njem onyeisiala na- eme .
Onyeisiala ga- anọ mkpụrụ ụbọchị abụọ na Legọs dịka ọ ga- emepe ọdọụgbọala a rụrụ ọhụụ na Legọs .
Akụkọ ga- amasị gị :
Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya
Malala alghachila Pakistan nke mbụ
Akụkọ kachasi taa : Naịjirịa na Serbia
Ụlọọrụ ntaakụkọ Uganda : Kọọ maka mwakpo emere gị ma nweta karama mmanya
Ndị ntaakụkọ Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe maka ihe ha kwuru gbasara inye ndị awakporo karama mmanya .
DAILY MONITOR
Ndị Daily Monitor arịọla ndị mmadụ mgbaghara maka ihe ha dere
Ndị ntaakụkọ Daily Monitor dị na Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe na soshal midịa maka ihe ha dere gbasara ụmụnwaanyị a wakporo n’ ike .
N’ ihe ha dere , ha kwuru sị na nwaanyị ọbụla a wakporo n’ ike ga- ezitera ha akụkọ ihe ọ gabigara , ga- enwe ohere ịnweta otu " karama mmanya dị oke ọnụahịa " .
Dịka ihe gọọmentị ndị Uganda depụtara n’ afọ garaaga , a wakpooloa ihe karịrị otu n’ ime ụmụnwaanyị ise ruru afọ 15 ruo 49 .
Mana Daily Monitor kwuru na akụkọ ọzọ e depụtara gosiri na ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị a wakporo karịrị etu ahụ .
Dịka ha siri kwuo , o ruru pasentị 51 bụ ndị ga- enweta mmekpa ahụ n’ aka ụmụnwoke ha na ha nwere mmekọ n’ ime ndụ ha .
Na mbido ọnwa Maachị a , ndị mmadụ tara otu onye omeiwu Uganda ezigbo ụta maka ihe o kwuru n’ onyonyo sị " dịka nwoke ị bụ , ị kwesịrị ị na- eti nwunye gị ihe .
" Ị kwesịrị ịmetụ ya nwaobere aka , tie ya ihe iji hazigharịa omume ya . "
Akụkọ ga- amasị gị
Kedụ ihe mere Buhari ji bịa Legọs ?
Ndị njem ụgbọelu atọla taa
Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ
Kemgbe ndị mmadụ ji tinye ọnụ n’ okwu a , ndị Daily Monitor arịọla mgbaghara maka ' nghọtaghie ọbụla ' ihe ha dere buterela ndị mmadụ .
Ha ehichapụkwala ihe ha dere n’ igwe okwu , mana ọ kwụsịghị ụfọdụ ndị mmadụ ikwuputa iwe ha .
Mmemme Good Friday : Ndi uka ji ejije na egosiputa ọnwụ Jeso
Ọtụtụ ndị otu uka Kristi aputaala n’ iro taa maka ị cheta ụbọchị akpọgburu Jeso .
Ndị ihe nkiri Good Friday
Ndị ụka Kristi na- echeta ụbọchị akpọgburu Jeso taa
N’ ọtụtụ ụlọuka ha guzobere ihe ejije iji gosiputa ahụhụ Jeso tara tupu akpọgbue ya n’ elu obe .
Na Blessed Sacrament Parish dị na independence layout Enugu , ndị mmadụ zụkọtara n’ igwe kpagharia were ejije ha mụrụ wee gosi ka ndị Jew na Pilate sịrị kpogbue Jeso n’ obe .
Akụkọ ga- amasị gị
Etu esi mee ụka ọmụ taa
Lee emume Tọọsde dị asọ
A nwụchiela Bishọp ụka Katọlik maka imefu ego ụka
Onye na- achịkọba ya bụ ngagharị nke obe ịkpeazụ tupu Easter na parish ahụ bụ Rev .
Fr , Ogbozo gwara ndị otu Kristi ka ha nọrọ na nche oge niile ma hụ onwe ha n’ anya dịka Jeso sịrị hụ ndị tụkwasara ya obi anya .
Ndị uka Kristi n’ ụbọchị Good Friday
Ka emechara ngagharị nke obe ahụ , eme kwara mmemme isusu obe ọnụ nke na- egosiputa ọgbụgbandụ Jeso na ndị kwere na ya .
Gud Fraịde bu nnukwu emume na- eweta Lent n’ isi njedebe tupu Jeso ekulie n’ ọnwụ n’ ụbọchị Easter dika ka ndị otu Kristi sị kwenye .
.
Anyị ga- anakọsị mmadụ egbe niile-Komịshịọna uweojii
Egbe dịka Ak 47 , Egbe pump akshun , pistol otu barrel na egbe Barrera so n’ ime egbe di icheiche anapụrụ ndị mmadụ .
Danmallam Mohammed
Kọmịshịọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Danmallam Mohammed ekwuola na ndị uweojii na- ebuso ndị na- enupu isi n’ iwu ọgwụ na steeti ahụ
Iji rube isi na iwu inspector General nke ndị uwe ojii na Naijiria bụ Ibrahim Idris nyere , ndị uweojii n’ Enugwu steeti ekpokotala egbe dị 148 .
Onye kọmịshịọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Danmallam Mohammed gosiri ndị ntaakụkọ egbe nile ndị ahụ , nke okwuru na ha napụtara ndị mmadụ iji wee Chekwa ndụ na akụ na ụba .
Egbe na ngwa ọgụ ndị ahụ gunyere ; Ak 47 10 , Egbe pump action 13 , obere egbe nwere otu barrel 33 , obere egbe nwere ọnụ abụọ 36 , Egbe obere nwere ọnụ asatọ , revolver atọ , obere egbe Barrera 11 , ogologo egbe otu barrel 18 , ngwo ngwo egbe ndị ọzọ , nakwa mgbọ egbe mejuputara ọnụ ọgụgụ .
Ụkọ ọrụ na- ebute nnupu isi n’ iwu
Kọmishịọna Danmallam kwuru na ihea bụ mmeri ha nwetara na- agba nke mbụ ha jiri bido ya bụ ịnapụ ndị mmadụ egbe dịka onye isi ha kpata kpata siri nye ha iwu .
Otoro ọrụ gbanụ gbanụ nke ACP Frank Idu nọ n’ isi ya ma gwa ha ka ha were ngwa ngwa nakọtasịa egbe nine ndị mmadụ ji .
Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha jiri aka ha were egbe ha nwere n’ ulo ha nyefee ndị uweojii ghara iche ka ewere aka ike bịa nara ha ya .
Ya bụ ọrụ gbanụ a ka ndị uwe ojii n’ Enugwu kwuru na ọga adị ire ruo mgbe ha nakọsịtachara ndị mmadu nkịtị egbe ha ji .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị uka Kristi mere ncheta ọnwụ ya
Warner ariọla mgbaghara
Rọshia 2018 : Agaghị enwe referii Briten , Naijiria
Ihe asaa ị kwesiri ịma maka ịgwọ ụra
Ị ma agwọ abacha ?
Abacha so na nri ndị Igbo na- ejighị egwu egwu , lee ụzọ pụrụiche esi agwọ ya ka ọ tọọ ụtọ .
Abacha bụ nrị e jiri mara ndị Enugwu steetị
Abacha bụ nrị na- amasị ndị mmadụ niile rịrị ya nke ukwuu .
Nrị a sitere n’ aka ndị Igbo , mana ọ bụ ndị Enugwu steeti ka e ji ya mara .
A na- eji abacha kpọrọ nkụ maọbụ nke mmiri eme ya .
Abacha a si n’ akpụ .
E sịchaa ya n’ ọkụ , e be ya kịrịkịrị .
Eme chaa , etinye akpụ a na mmịrị oyi , ebe ọ ga- adị chi wee foo .
Asaachaa ya , agbaa ya n’ anwụ maobụ ya etu a dịka ụdịrị nke akpọrọ abacha mmiri .
Ị ma ihe ole na ole e ji ama ofe ndị Igbo ?
Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta
Abacha agwọrọagwọ anaghị afịa ahụ ị mụta .
Lee ka esi eme ya ( mana , amatakwa na obodo di icheiche nwere etu ha si eme nke ha ) .
Ihe ị ga- eji agwọ ya :
Mmanụ nri
Ugba / Ukpaka
Nnu
Oporo akwọrọ akwọ
Ose na yabasị
Aṅara a sara asa / akwụkwọ aṅara e biri ebi ( ma ị chọọ )
Akwụkwọ ụtazị e biri ebi ( ma ị chọọ )
Mkpụrụ ehu akwọrọ akwọ
Ogiri ( ma ị chọọ )
Akanwụ
Abacha kpọrọ nkụ / maọbụ nke mmiri
Azụ ( nke ọbụla ị chọrọ )
Ngwa nrị ndị ọzọ .
E si n’ akpụ enweta abacha
Etu esi agwọ ya
Abacha n’ atọ ụtọ sitere n’ ihe dị icheiche etinyere na ya .
Ị ga- eso usoro obere obere ka ị nweta ihe ị chọrọ .
Ka anyị bido .
Tinye abacha gị na mmịrị dịtụ ọkụ , chere ka nkejị atọ gaa , wụnye ya na myọ , dosaa ya n’ efere
Wunye mmanụ nri n’ ite .
Tinye akanwu .
Kpaghaa ya nke ọma ka ọ ghọrọ ncha .
Tinye ehu ma ị chọọ
Tinye oporo , ose , ngwa nrị na yabasị ( tinye ụgba na ogiri ma ị chọọ ) .
Kpagharịa ha niile ọnụ
Tinye abacha n’ ite gwakọrita ha niile ọnụ
Tinye nnu maọbụ na ngwa nri ga ezu ya
Sie ya nwobere oge ( ntabi anya ise / iri ) n’ ọkụ ma ị chọọ ka ọ dị ọkụ
Nrị eghego !
Kunye nrị a n’ efere , tinye ụtazị , aṅara / akwụkwọ aṅara , azụ , anụ na ihe ndị ọzọ ka i siri chọọ .
Onwekwara etu ozọ esi esi ya bu nrị
Weta akanwu .
Tinye ya n’ efere , tinye otu iko mmịrị jụrụ oyi .
Kpagha ya ọfụma
Tinye manụ , kpagha ya rue mgbe ọgbara ụfụfụ
Tinye abacha n’ ime ya , bido ịgwọ ya
Na entiye mmiri etu ị si chọ
Kunye ya n’ efere wee kwanye ya azụ , anụ ewu / ehi , kanda maọbụ okporoko na ihe ndị ọzọ chọọ ya mma
Ọ bụrụ azụ ndụ , ghee ya eghee maọbụ mịa ya n’ ọkụ
Ọ bụrụ okporoko maọbụ azụ kpọrọ nkụ , tinye ya na mmịrị ọkụ , wepukwa ọkpụkpụ dị na azụ ahu .
Jiri ihe ọbụla ị chọrọ rie ya
Rie nrị gị , hichaa ọnụ .
Ṅụọ nkwọ ọcha .
Ị ga- ekwe n’ ịsị maka ọ ga- adị ụtọ !
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe ị na- amaghị maka ụkwa ị na- eri
Ịma esi ofe egwusi ?
Mụta ya ebe a
Nwanyị bu egbe emerụọla mmadụ ato ahụ n’ isiụlọọrụ YouTube
Mmadụ abụọ emerụọla ahụ site na mgbo ebe otu onye ọzọ lojiri ọkpa ebe ọ na- agba ọsọ na mwakpo Youtube .
Ndị uweoji n’ ihu ụlọọrụ Youtube
Youtube bụ ụlọọrụ nọ n’ ọkpuru Google
Ndị uweoji na mpaghara ugwu California ekwuola n’ otu nwaanyị bu egbe emerụọla mmadụ atọ ahụ n’ isiụlọọrụ na- emepụta ihe onoyonyo a kpọrọ Youtube tupu o gbuo onwe ya .
Ndị ntaakụkọ na mba Amerika enye la aha nwanyị a ka Nasim Aghadam ma kwukwa na ọ bụ esemoku ezịnaụlọ kpatara mwakpo a
E chere na otu nwoke so na ndị merụrụ ahụ ụnyahụ bụ enyi ya nwoke ụlọọrụ , CBS na- ekwu .
Umu nwaanyị abụọ dị afọ 32 na ọzọ dị 27 merụrụ ahụ na mwakpo a .
N’ agbanyehi nke a ndị ntaakụko na- ekwu , ndị uweoji ekwụpụtabeghị ihe nwaanyị ji buru egbe wakpo ndị mmadụ na Youtube .
Ndị ọrụ na Youtube kọwara ihe na- eme n’ elu igwe okwu :
Aghadam bụbu onye na- emepụta ihe onyonyo na Youtube katọrọ Youtube n’ oge gara aga maka ọ sị na ha na- akpachị ihe onyonyo ya .
Akụkọ ga- amasị gị
Ndị nchịkọta ise nwere ike ịnọchi Conte
Ibrahimovic ejirela goolu abụo bata LA Galaxy
Nwanne egbuola nwanne ya na Sango Ota
Ị ma na ọjị anaghị anụ bekee n’ ala Igbo ?
Igbo na- asị n’ onye wetara ọjị wetara ndụ , ya mere ọjị ji bụrụ ihe dị oke mkpa n’ omenala Igbo .
Oji Igbo
' Onye wetara ọjị wetara ndụ '
Ọjị bụ otu ihe ị ga- ahụrịrị n’ emume ọbụla gbasara ala Igbo .
Ọjị na ịwa ọjị dị oke mkpa n’ omenala ndị Igbo , maka na Igbo na- ekwu na " onye wetara ọjị wetara ndụ " .
Ụfọdụ ndị Igbo kwenyere na ỌJỊ pụtara " Omenala Jikọtara Igbo " .
Etu esi enweta ọjị
Ọjị bụ mkpụrụ osisi a na- akụ akụ ma na ọ na- epukwara onwe ya .
Ọjị nwere ike ịmị n’ ụlọ ma mịkwaa n’ ọhịa .
Ụdịrị ọjị dị
Enwere ụdịrị ọjị dị iche iche , ụfọdụ na- aza aha site n’ etu o si mịpụta .
Abịa na Naịjirịa , enwere ọjị Igbo ma nwee ọjị ugwu Awụsa ma nwekwaa nke ndị ọdịda anyanwụ bụ ndị Yoroba .
Ọjị Igbo na- agbakarị n’ ibe sitere n’ atọ ruo ibe asaa .
Igbo na- akwanyere ọjị gbara ibe asaa ugwu , ụfọdụ na- egbukwa ọkụkọ ma ha hụ ya bụ ọjị .
Ọjị Awụsa
Aha ọjị dị iche iche
Ọjị ugo bụ nke na- acha ọcha , a na- akpọ ya ugo maka na ọ na- ama mma n’ anya
Ọjị ikenga na- enwe ibe atọ , na- achakarị uhie uhie
Ọjị ndị awụsa bụ nke a na- akpọ ' gworo ' , ọ na- enwe ibe abụọ na- achakarị ọcha
Uru ọjị bara
Ndị Igbo kwenyere na ọjị anaghị anụ bekee n’ ụzọ ọbụla , ya mere eji eji ya eme omenala ndị Igbo dị iche iche dịka :
Eji ọjị alụ nwaanyị n’ ala Igbo
Eji ọjị anabata ọbịa
Eji ọjị edozi esemokwu n’ etiti ndị mmadụ
Eji agba agọ ọfọ / ekpe ekpere
Eji ọjị achụ aja
Eji ọjị agba ndụ
Eji ọjị akwa ozu
N’ ala Igbo , inye onye ọbịa ọjị gosiri na ị nabatara ya , o na- egosikwa na ị hụrụ ya n’ anya nke ukwuu ma nwekwaa ntụkwasị obi n’ ebe ọ nọ .
Ihe a na- eji ata ọjị
N’ omenala Igbo , enwere ihe ndị ọzọ a na- eji ata ọjị
Ose ọjị nke bekee kpọrọ alligator pepper
Akị ilu nke bekee kpọrọ bitter kola
Mmịmị
Ụfọdụ na- eji nzu ata ọjị
Ose ọjị akwọrọ akwọ
Ịwa ọjị
Tupu awaa ọjị n’ ala Igbo , a na- ebu ụzọ gọọ ọjị ( kpeere ya ekpere ) .
Ọ bụ iwu na onye kachasị bụrụ okenye ga- agọ ọjị , ebe ụfọdụ na- enye onye kacha bụrụ nwata ka ọ waa ya ma kesaa ya .
Nwoke anaghị awa ọjị na be ndị ọgọ ya , ọ gaghị awakwa ọjị ebe ndị tọrọ ya nọ na- abụghị ma ha nyere ya ikike ịwa ya .
Ọ bụkwa iwu na nwaanyị anaghị awa ọjị n’ ala Igbo .
Ọjị na ụmụnwaanyị
N’ ala Igbo , nwaanyị anaghị arị elu ọjị , ọ naghị aghọtu ọjị n’ osisi ya .
Nwaanyị anaghị agọ ọjị .
Nwaanyi anaghị arị oji elu mana nwaanyị na- ere oji
Anaghị ekwe ka nwaanyị tinye aka n’ ime efere were ọjị ma ọ bụrụ na ụmụnwoke nọ ebe ahụ ewerechabeghị .
Ụfọdụ na- aga n’ ihu were aka ha nye nwaanyị ọjị ka ọ ghara inwe ohere tinye aka n’ efere e jiri kee ọjị .
Lee ihe nkiri a ịhụ ka Pete Edochie si gọọrọ BBC Igbo ọjị :
Na ụka bịara egbochighị ndị mmadụ iji ọjị ekpe ekpere dịka esi eme ya mgbe gboo .
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Ụfọdụ nri a ma na mbụ dịka nke ndị ogbenye bụzi ihe ndị ọgaranya wakporo n’ ihi okwu gbasara ahụike .
N’ ala Naijiria , ihe dịka afọ iri atọ maọbụ iri anọ gara aga , a na- ahụ ụfọdụ nri dịka nri ndị ihe na- esiri ike .
Ọtụtụ nri ndị a bụ nri ndị mmadụ na- enwetara onwe ha n’ ugbo ha maọbụ zụta ọnụ ala n’ ime ahịa n’ ihi na ndị na- achọ ha adịghị ọtụtụ .
Mana ugbua , nri ndị a bụzị ihe na- amasị ndị ọgaraanya n’ ihi mbawanye ọrịa tara nchara dịka ọbara mgbalielụ , ọrịa shuga , ọrịa obi , ọtụrụọkara ( stroke ) , kansa na oke ibu bụ ọrịa ndị a na- ewe dịka ' ọrịa ndị ọgaranya ' .
Na nchọpụta ngalaba na- ahụ maka ahụike na mba ụwa bụ WHO n’ aha ịchafụ mere n’ afọ 2008 , ndị Naijiria pasenti 11.2 n’ ime nde 169 bụ ndị nwere ọbara mgbalielụ ebe pasenti 2.7 nwere ọrịa shuga .
Egwu ọrịa ndị a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji alaghachị na nri a na- eleda anya na mbụ nke mere na ugbua nrị ndịa a na- ada oke ọnụahịa nke bụ na aka ụmụogbenye anaghị eruzị ha .
Lee 10 n’ ime nri ndị ahụ :
1 .
Azụ friji
A na- ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye
Ihe karịrị afọ iri atọ gara aga , a na- ahụ iji azụ ' friji ' sie nri n’ ụlọ ndị ogbenye , ụmụakwụkwọ maọbụ mgbe ego adịghị mmadụ n’ akpa , ebe anụ ehi maọbụ anụ ọkụkọ bụ maka ndị rijuru afọ .
Otu onye bi na Lagos bụ Kingsley Udofa kọwara anya a na- eleda azụ mbụ n’ okwu ya sị : " O nwere oge n’ ala anyị bụ Naijiria mgbe azụ friji bụ maka ndị ogbenye .
" Oge ahụ , a na- akpọ azụ friji aha ọjọọ dị icheiche iji kwaa ya emo dịka , ' Ozu azụ ' n’ asụsụ Igbo ; ' Ókù Ékò ' n’ asụsụ Yoruba nke pụtara , ' Ozu Lagos ' ; ' Àkpa asuko nse ' n’ asụsụ Ibibio nke pụtara , ' ọ nwụrụ anwụ ma mụrụ anya . '
Ndị mmadụ na- ahara ịzụ ma rie azụ ndụ . "
Ugbua , egwu adagharịala .
Azụ friji bụ ahụghị ma erighị nke ọtụtụ mmadụ gunyere ndị ọgaranya nke bụ na azụ na- adazị oke ọnụ n’ ahịa .
Ihe ị na- amaghị maka ụkwa ị na- eri
Kedu ihe ofe Egusi gị na- enye ahụ gị ?
Ị ma etu esi agwọ abacha ?
Mụta ya ebe a
Dịka Mịnịsta nta na- ahụ maka ọrụugbo bụ Sen Heineken Lokpobiri siri kwuo , ndị Naijiria na- eri azụ ruru nde 3.2 metrik tọn kwa afọ nke a na- atụbata ihe karịrị pasentị iri asatọ n’ ime ya .
Mata na metrik tọn puku iri pụtara kọntena puku nari atọ iri atọ na anọ .
2 .
Ede
Ede na- agalazị oke ọnụ
Ọ bụ ede ụrị ka ọ bụ ede koko ma ọ bụ achịcha , ede bụ nri ụganị , nrị ndị onweghị ka ọra ha ji agbado ume n’ ihi na ha enweghị ego zụrụ ji .
Mana ugbua , nri ede bụzị ụkwa achị n’ aka ya a na- agba n’ ihi na oke na ngwere na- erizi ya .
Ewepụ obodo jiri ụtaraede mere nnukwu nri , ndị na- asọ nsọ nrị n’ ihi ọrịa dịka ọrịa shuga , ọbara mgbalielu na ndị chọrọ ịta ahụ ekweghịzị ka aka ogbenye rute ede , nke na i go ede e ji esi ofe dịzị ka igo ahịa iwu .
3 .
Kanda
Akpụkpọanụ ehi nke ndị Yoruba na- akpọ , ' kpọmọ ' , bụbu ihe ndị ogbenye ji emegharị ọnụ oge ha ahụghị ego zụrụ anụ ehi ma maọbụ anụ ọkụkọ .
Dịka ihe si aga ụgbụa , ndị ọgaranya ewerela ya mee ezi nri , ebe e ji ya esi nri ọpụrụiche dịka edikakong maọbụ gwọ ya na ose ma were ya anụ mmanya .
N’ afọ 2014 mgbe gọọmenti si n’ ọnụ onye bụbu Mịnịsta na- ahụ maka ọrụugbo bụ Akinwumi Adesina kwuo na ha chọrọ ịmachi ndị mmadụ iri kanda nke butere oke iwe ndị mmadụ ma mekwa ka gọọmenti kpofuo atụmatụ ahụ n’ ọhịa .
Dịka ndị ọkachamara sị kọwa , kanda enweghị abụba maọbụ mmanụ ọjọọ a kpọrọ kọlesịtọrọl na bekee dịka anụ ehi nke ha kwuru na oke iri ya na- ebute ajọ ọrịa tara nchara dịka ọrịa obi na ọbara mgbalienu .
4 .
Ojoko
Ụfọdụ na- akpọ ya ogede , ụfọdụ abịrịka , ndị ọzọ ojoko , ebe ọtụtụ na- akpọ ya une maọbụ unere .
Ụmụ ogbenye na- eji mmanụ eri nke ahụrụ n’ ọkụ , ma jiri ya sie agwa mana ugbua , ọgaranya emeela ojoko nnukwu nri .
Ojoko bụ ezi nri na- edochi ahụ nihi na o nwere faiba , na mineral ndị ọzọ na- enyere ndụ aka dịka magnesium , phosphorous na potassium .
Dịka ndị ọkachamara ahụike siri kọwa , ojoko na- enye ọbara mgbe e siri ya na- achaghị acha .
5 .
Ejula
Ejula bụ ezi nri na- enye ihe n’ ahụ ma ọ na- adazi oke ọnụ ugbua
Ma anụ adighị , azụ adịghị , ogbenye na- aba n’ ọhia kpara ejula , were sie nri .
Ogaranya , enwebughị efe ejula mgbe mbụ n’ ihi na , dịka ndị Igbo ji ya ekwu okwu , ahụhụ dị na imecha ejula .
Ma ugbua , iji ejula isi nri bụzị akara ejiri mara ọgaranya n’ ihi oke ọnụ ahịa ya .
Ejula bụ ezi nri nwere proten , calcium , selenium , magnesium ma na- enye ọbara .
6 .
Garị
Garị bụ nri ma ogbenye ma ọgaranya na- erizi
Iri garị , ọ kachasị mgbe aṅụrụ ya aṅụ , bụ ihe a na- ewe dịka nri ndị ụwa na- atụ n’ ọnụ maọbụ mgbe ego kọrọ gị n’ akpa na mbụ .
Ị jụọ ụmụakwụkwọ bi n’ ụlọakwụkwọ ha ga- akọwara gị etu ịji ọpapa , azụ e ghere eghe maọbụ anụ mkpọ aṅụ gari si zọọ ha ndụ .
Ugbua garị bụzị ahịa iwu .
Ọgaranya na ogbenye na- azọzị garị nke otu ọba a na- akpọ ' painter ' na- ada ihe karịrị nari naira ise ( N 500 ) .
Onye ọkammụta ọrịa kansa n’ ụlọọgwụ Lagos University Teaching Hospital , bụ Dr Remi Ajekigbe kwuru na ihe mere ọtụtụ ndị Naijiria ji arịa ọrịa kansa ugbua bụ na ha anaghị erizi nrị ala anyị dịka garị , ji nke nwere faiba ka ma ha na- eri nri ndị bekee .
7 .
Agwa
Agwa bụ ezi nri na- edozi ahụ
Agwa bụ nri ọzọ e jiri mara ndị ogbenye mana ọtụtụ ọgaranya na- erizi ya .
Agwa na- enye proten ma na- enyekwa ọbara .
Ndị ọkachamara n’ ihe gbasara nri na ihe ha na- enye na- ekwu na agwa kacha mma maka nweta protein karịa anụ ehị n’ ihi na onweghị abụba ọjọọ nke a kpọrọ Kọlesịterọl .
8 .
Ukwa
Ụkwa bụ oke oriri pụrụ iche onye ike dị na- akwado
Ụkwa bụ nrị ndị ọgrlanya na- eleghara anya na mbụ , ikekwa n’ ihi ahụhụ dị na- ikwado ya , mana ugbua , ọ bụzị onye ji ego na- eri ụkwa .
Ụkwa na- enye proten , ọbara , potassium nakwa ngwa ndị ọzọ na- edozi ahụ .
9 .
Ji mmiri
Ji mmiri nwere fibre
Ji mmiri bụ nri ndị mmadụ anaghị erikarị na mbụ n’ ihi na ọ naghị atọ ka ji .
Sọọsọ ndị ogbenye jibu ya achụ agụụ .
Mana ugbua , ọtụtụ ndị mmadụ gunyere ndị ọgaranya na- eri ya .
Ndị na arịa ọrịa shuga na- erikwa ya .
Ndị nchọpụta na- akọwa na ji mmiri nwere fibre rie nne , obere " sodium " na nnukwu " potassium " nke mere e ji kwuo na ọ na- adị ndị na- arịa ọrịa shuga mma n’ ahụ .
Cheta na " fibre " na- enyere nrị aka igwepịa n’ afọ ( digestion ) , oke " sodium " so ebute ọbara mgbalienu , ebe " potassium " na- akụjulata ọbara , chụmie mmadụ inwe ọrịa okwute akụrụ ( kidney stone ) .
10 .
Isha
Isha na- adazị oke ọnụ nke na aka ụfọdụ ogbenye eruzi ya
Ndị enweghi ego na- ejibu isha esi nri oge ha e nweghị ego anụ maọbụ azụ , ma ugbua , isha bụzikwa maka ndị nwere ego n’ ihi oke ida ọnụ ahịa .
Ihe mere ndị mmadụ ji achụzị nrị ndị ogbenye
Dika ọkammụta na ihe gbasara nri na ihe ọ na- arụ n’ ahụ bụ Dr Florence Uchendu si kọwa ihe mere na ọtụtụ ndị mmadụ na- eri nri a na- agbara ọsọ ugbua karia bụ maka na ọrịa dị na Naijiria ugbua dịka ọrịa shuga , ọbara mgbalienu , ọtụrụọkara ( stroke ) , kansa .
" Ọrịa dịzị na Najiria bụ ọrịa dị n’ obodo oyibo anyị anaghị arịabu mbụ .
Ihe dika ọbara mgbalienu , ọrịa shuga juziri kịta . "
" Ndị mmadụ amatago ihe ị ga- eri onyewe gị nsogbu n’ ahụ ma nwekwa ike nyewe gị nsogbu n’ ahụ . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụgbọ agha Saụt Korịa agala Ghana
Anthony Joshua Vs Joseph Parker : Onye bụ dike ?
' Mahadum Covenant kpụrụ ụmụakwụkwọ isi dara iwu '
Ndị mmadụ egosiela iwe ha n’ elu atụmatụ mgbasa ozi bu sochal midia maka ihe mahadum Covenant mere .
Ụmụagbọchọ na- ese foto
Ụmụakwụkwọ mahadum ahụ enweghị ikike iji ekwenti ga ebe ahụ
Ndị mmadụ jisike na- egosi iwe ha n’ elu atụmatụ mgbasa ozi nke a kpọrọ Twitter maka akụkọ pụtara ebe otu mahadum bu Covenant kpụrụ ụmụakwụkọ ha isi .
Ụmụakwụkwọ a na- ekwu na ihe kpatara eji kpụ ha isi bụ maka na ha ejighi akwụkwọ nsọ ga na chapụl ha n’ ime ụlọakwụkwọ ahụ .
Otu onye ọkaikpe bụ Precious Nwankwo gwara BBC Igbo na ndị isi n’ ụlọakwụkwọ ahụ dara iwu na- ahụ maka nchekwa oke ruru mmadụ .
Gee ntị ihe ọ gwara BBC Igbo n’ uju :
Otu onye si na mahadum ahụ pụta achọghị ka-enye aha ya sị na nke a bụ obere ihe n’ ihe ndị ọzọ mahadum ahụ na- eme ụmụakwụkwọ ha .
Ọ sị : " mahadum ọ bụla nwere ihe dị njọ na ihe dị mma maka ya , nke a a gaghị a pụ iche " .
Mbọ BBC gbara inweta Mahadum Covenant ka ha sa ebubo amịtaghị mkpụrụ .
Mgbe onye ntaakụkọ BBC kpọrọ onye registra madadum n’ ekwenti , o kwuru na ya enweghị ọsisa ọbụla .
Nwata akwụkwọ ochie ahụ kwukwara na ụmụakwụkwọ ahụ kwesiri ị wetu obi gụọ akwụkwọ si ebe ahụ pụọ .
Lekwa ihe ndị mmadụ na- ekwu n’ elu social media gbasara akụkọ a :
Akụkọ ga- amasị gị
Iba Lasa ekesala rue steeti 20
Nwoke akụgbuola nwa ya n’ Enugwu
Maaida Bio abụrụla onyeisiala Sierra Leone
Ebee ka Igbo malitere ?
Eze na- achị Nri bụ Emelie Okika kwụdosiri ike na- ekwu na Nri bụ isi mmiri Ndigbo .
Mmanwụ n’ ọgbọ mmemme
Mmanwụ bụ otu njirimara Ndigbo
Eze na- achị Nri bụ Ichie Emelie Okika adọọla obodo Aguleri na Igboukwu aka na ntị ka ha kwụsị ịzọ onye bụ isi mbido Ndigbo niile .
Okika kwuru kusie ike na ọ bụ Nri bụ ebe Ndigbo siri pụta , ma kwukwa n’ ihe gbasara isi mmiri Ndigbo bụ okwu mmuọ na e kwesịghị iji mee ihe ndọrọndọro ọchịchị .
Ọ bara obodo Aguleri n’ Igboukwu mba maka mbọ ha na- agba idegharị akụkọ mbido ala Igbo , ma gwa ha ka ha wepụ aka enwe n’ ofe ka iwe ghara iwe ndị chi e nwere .
Uru ọmụgwọ bara n’ omenala Igbo
Ị ma etu esi agwọ abacha ?
Mụta ya ebe a
Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe ?
O kwuru sị " Ọ bụ eziokwu na anyị na ndị Aguleri bụ otu mana ihe dị iche bụ na agụ ndọrọndọrọ ọchịchị dị be ha .
Igboukwu abịadịghị nso n’ ihe gbasara akụkọ a " .
Okika sị na Eri bụ nna ala Igbo niile si ala Israel mapụta bụ ọkpara nke ise Gad bụ nwa asaa nke Jacob .
Nakwa Eri na ndịotu ndịọzọ sị ala Egypt pụta njem tupu ọpụpụ ndị ala Israel n’ Egypt .
O sị " Ha mere njem n’ elu mmiri ma rue ebe mmiri Omambala na Ezu zuru onwe ha a na- akpọ ' Agbanabo ' dị n’ obodo Aguleri ebe mmụọ na- edu ha sị ha kwụsị rụọ obodo ' .
Akụkọ ga- amasị gị :
Maaida Bio abụrụla onyeisiala Sierra Leone
Iba Lasa ekesala rue steeti 20
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
Ụlọomeiwu : Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu
Ndị ụlọomeiwu nta si Benue steeti akpọọla oku ka gọọmenti etiti gụọ ndị Fulani na- achị ehi " ndị oyiegwu " .
Ndị nche obodo bu egbe
Ndị obodo dị na mpaghara ebe ndị ọchịehị nọ ebidola ị chekwa onwe ha
Ndị omeiwu ndị a ndị kpọrọ oku a ụnyaaahụ bụ Tọsday n’ Abụja si ka gọọmenti kwụwa ndị agha na obodo niile dị na Benue steeti ebe ndị Fụlanị na- achị ehị na- awakpo , kama Ọsọ Nwamba nke bụ egwu onye gbacha ọ la .
Ndị omeiwu mmadụ anọ ; John Dyeghndị , Dickson Takighir , Mr .
Samuel Udende , Mark Terseer-Gbillah , ndị kwuchitere ndị ọzọ mara atụ na bido n’ ụbọchị abụọ rue nke anọ ọnwa Eprel , na e gburu mmadụ iri abụọ ọhụrụ n’ ebe ahụ , ebe ọtụtụ ka na- efu efu .
Ha boro ebubo na onweghị enyemaka ọ bụla si na aka ndị ọrụ nchekwa n’ ebe ụfọdụ ọdachịi ndị a mere .
Ha were kpokuo gọọmenti etiti ka ọ gụọ ndị ọchịehi , " ndị oyiegwu " .
Mmadụ 27 anwụọla na Kogi
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
E gbuola mmadụ 11 na Plateau steeti
Ndị omeiwu a gosiri mgbakwojuanya na a kwụsịrị Ọsọ Nwamba nke ndị agha na steeti ahụ ebe ọ na- aga n’ ihu na agbataobi ha dịka na Taraba .
Na nkọwa otu n’ ime ha bụ Takighir , nkwafu ọbara nke mere nsonso a mere na Ikyon na Agasha na abala atọ na abali anọ nke ọnwa Eprel ; ndị ọchịehi kpara mkpamkpa na Semaka , Asom na Babanruwa na abali atọ nke ọnwa Eprel ebe ha chetara ndị obodo Udei na Umenger n’ a abalị abụọ nke abụọ Eprel .
" Otu a ka o siri mee na mpaghara Sengev , Mbakyondo na Mbapa dị n’ okpuru ọchịchị Gwer-West dịka ndị ọchịehi ji ngwa agha na akpa ike ebe ahụ .
" Na Tsegaase , ha gburu mmadụ abụọ , ebe otu onye na- efu na Zwatema , e gburu mmadụ abụọ na Tse Adeke , otu onye na Tse Adudu , ebe otu onye na- efu na Tsekelefu .
Ka ọ dị ugbua anyị amatabeghị mmadụ ole ihe metụtara n’ Enger .
N’ abali atọ nke ọnwa Eprel , e gburu mmadụ anọ n’ Anyebe , otu onye na Mbavihi nke wardụ Tonbo dị n’ okpuru ọchịchị Logo local government . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lee nri 10 ndị ogbenye ọgaranya na- erizi
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
Gịnị butere mkpamkpa n’ eme na Kogi ?
Ndị omeimu ndị a kwuru na ọdachị ndịa niile mere na agbanyeghị na ndị agha na eme ọsọ Nwamba na steeti ahụ , ma ga n’ ihu kwuo na ọ gbara ha gharịị na ndị agha kwụsịrị ' Ọsọ Nwamba ' na- agbanyeghị gbuogbuogbuo nka na- eme ebe ahụ .
Ha kporo oku na gọọmenti ziga ndị agha na obodo ndị nsogbu a na- emetụta .
" Anyi na- akpọ gọọmenti etiti oku ka ha kọwara ndị Benue na ndịị alal Naijiria ihe mere na a kwụsịrị ' Ọsọ Nwamba ' naa Benue ebe ihe na- ebe ka na- ebe .
" Anyị chọrọ ka gọọmenti ziga ndị agha na Benue dịka o kwesịrị ma nwe ebe ndị agha na- anọ na mpaghara ebe ihe ndị a na- eme were rue mgbe nsogbu ga- abịa na njedebe .
" Anyị na- akpọ gọọmenti etiti oku ka o mee ọ gụọ ndị ọchịehị ' ndị oyiegwu ozigbo n’ ihi mpụ na imebi ihe ha na- eme .
Ndị mba ụwa lee anya ma hụ ka ndị a si acho ikpochapụ ndị Benue . "
Kukah : Ọgbaghara ga- ada na 2019
Bishop Matthew Kukah ekwuola na ọgbaghara nwere ike ịda na ntuliaka 2019 ma ihe dịrị otu a gawa n’ ihu .
Matthew Kukah na Naịjirịa
Bishọp Kukah sị na mwufu obara na mmebi akụnaụba obodo Naịjiria karịrị akarị .
Bishọp nke Sokoto Katọlik Dayọsis bụ Bishọp Mathew Kukah ekwuola na ọgbaaghara nwere ike ịda na Naịjiria dịka ime ntụlịaka ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 nna-abịa nso .
Ọ sị na onweghị ịhe ga eme ka ọgbaaghara aghara ịda na Naịjirịa ma ọbụrụ na akwụsịghị ọgụ na mgba a n’ ada ebe niile na Naịjirịa .
Kụkah kwuru nke a na- ozi ya na Africa Report Magazine nke Eprelu .
Bishọp Kukah kwuru na ọ ga ata akpụ ị gbanahụ ọgbaaghara na ntụliaka nke 2019 .
N’ ọnụ okwu ya , " ọ ga abụ ezigbo ọlụ ebube ma ọbụrụ na ọgbaaghara adaghị na ntụliaka 2019 " .
Akụkọ ga- amasị gị
Ndịagha asaala TY Danjuma
Ụmụaka Dapchi ezutela Buhari
' Anyị enweghị okwu ịsa ihe Mama Boko Haram kwuru '
Ọ sịrị na ihe ojiri kwuo nke a bụ maka ọgụ na mgba juru ebe niile na Naịjiria ugbua .
" O metubeghị m n’ obi otu a mbụ .
Ekpere mụ bụ ka o metu gọọmenti n’ obi ịmata ụdị iwe dị ndị mmadụ n’ obi " .
O kwuru na ọnọdụ Naịjirịa ugbua kwesiri ịna-emetu nwafọ obodo a ọbụla n’ obi .
Kedụ maka ijeri dọla gọọmenti weputere maka nchekwa obodo ?
Mgbe Bishọp Kukah na BBC gbaritara ụka anyị jụrụ ya maka nde naịra gọọmenti tinyere na- chekwa obodo .
Bishọp Kukah zara na ihe kacha mkpa abụghị ị me gbanụgbanụ me ihe ga enye aka ị me ntụliaka ọchịchị nke ga eme ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị biwakwa ndụ okeọzụ ka ha si ebe , nke a gaghị abara ndị ha n’ achị ụrụ .
Ọ sị na tupu udo abata na Naịjirịa na nkwafu obara ga akwusị kpamkpam .
Bishop Kukah zara na ajụjụ a sị : " Ejighị ego egote udo .
Nụrụ ihe okwuru na ụjụ na asụsụ bekee .
" Ọbụghị ụkọ ego mere na udo adịghị na Naịjirịa , ka ma ọ bụ oke ego dị na obodo a kpatara ya .
" Etinyela otụtụ ego na ndọrọndọro ọchịchị onweghị isi .
" Ya bụ itinye ọtụtụ egọ abụghị nsogbụ , ọkachasị na obodo ihe niile bụ ego dịka Naịjirịa .
" Gọọmenti etinyela ọtụtụ ego na mmiri , anyị enweghị mmiri .
Ha etinyela ọtutụ ego na ọkụ , anyị enweghị ọkụ .
Ihe ga enweta udo na Naịjịrịa abụghị egbe na mgbo . "
Ọ gara n’ ihu kwuo na ihe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- eme bụ ka enwe ike mee ntụliaka ọzọ ma ghara ime ihe ga- abara ndị mmadụ uru .
Bishọp Kukah kwuru na ọrụ gọọmenti bụ ime ka ndị a na- achịachị nwee ntụkwasị obi na agbamume .
Mana ọtụtụ ndị Naịjiria enweghị ya .
Ọnọdụ dị otu a na- emebi ọchịchị onyekwụọụche ya anyị nọ n’ ime ya .
Kedụ ihe i chere maka ụmụaka Dapchị a tọhapụrụ ?
Ihe ahụ rụtụrụ aka ịgosị ka gọọmenti sị ahazị ozi a na ezigara ndị a na achị .
Bishọp Kukah sị na ọbụ ihe mgbagwoju anya na ụdị ihe ahụ mere onweghị onye mara isi ya na ọdụ ya maọbụ ihe kpatara ya bụ ihe .
" Ihe a na- anụ bụ sọsọ asịrị .
Ọ naghị enye aka ma ọlị .
" Nke ka njọ bụ na o nwere otu onye aka jị ejị maka okwukwe ya . "
Ụdị ihe a abụghị ihe e kwesiri ị na- anụ na Naịjịrịa ugbua .
Ọ jọgbụrụ ụdele ma sịgbụọ nkakwụ . "
Offa : Ndịohi egbuola mmadu 17
Ụzụ na- akpọ n’ obodo Offa dị na Kwara steeti maka ndị uweoji , mmadụ ndị ọzọ ndị ojiegbeezu gburu .
Ụlọakụ nke dị n’ obodo ahụ
Ihu otụ n’ ime ụlọakụ ndị a wakporo
Mmadụ karịrị mmadụ iri na ise anwụọla , n’ ime ha ndị uweojii itoolu mgbe ndịohi bu egbe wakporo ụlọakụ ruru ise n’ obodo Offa dị na Kwara steeti ụbọchị Tọọdse .
Ndị nọ ebe ihe a mere sị na ndịohi ahụ ji ogbunigwe gbawa ebe ụlọakụ ahụ na- echekwa ego mmadu tupu ha-eburu ya pụọ .
Ha kwukwara na ndị a bu ụzọ ga n’ ụlọọrụ ndị uweoji gbagbuo ihe niile ha hụrụ ebe ahụ tupu ha gaa ebe ụlọakụ ndị ahụ dị .
Ha gbakwara mbo gbochie ụzọ abụọ batara obodo ahụ si na Ilorin n’ Osogbo , obodo ndị agbatobi dị nso n’ Offa .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Ajayi Okasanmi ( DSP ) onye kwuru na nke a bụ ezie kwukwara na ndị omekome ahụ gburu ndị nkịtị asaa .
Akụkọ ga- amasị gị
Ọgbaghara ga- ada na 2019 - Kukah
' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo '
Nwoke agbagbuola nwunye na nwa ha
Ihe a wutere ndị mmadụ nnukwu dịka ha gosiri n’ elu atụmatụ mgbasa ozi :
Kedụ aha otutu ị na- etu onye ị hụrụ n’ anya ?
Ndị Igbo nwere aha otutu ha na- etu ndị masịrị ha nke ukwuu dịka ụmụnne , nne , nna , di , nwunye na ndị ọzọ .
BBC Igbo gbara ndị mmadụ ajụjụọnụ gbasara ụfọdụ aha ụtọ ha na- akpọ ndị dị ha n’ obi .
Ha kpọpụtakwara aha ụtọ dị icheiche .
Gere ihe ndị a kwuru ebe a .
Onye mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe n’ Ondo steeti
Iwe ụmụnwaanyị a bụ mbuli ụgwọ ha na- akwụ maka nyocha ahụ na afọ ime ha .
Ụmụnwaanyị dị ime achọghị ịkwụ ọtụtụ ụgwọ ndị ụlọọgwụ na- ana ha
Ihe ruru ụmụnwaanyị narị abụọ ( 200 ) dị ime mere ngagharị iwe n’ isi obodo Akure dị n’ Ondo steeti ụnyaahụ .
Iji kwuputa etu o siri jide ha n’ olu , ụmụnwaanyị ndị a gara n’ Ondo State Specialist Hospital mere ka gọọmentị mata na ha achọghị ịkwụ ụgwọ ọhụrụ a na- asị ha kwụọ .
Ha nọchiri ọnụụzọ ụlọọgwụ ahụ ma gbochikwa ndị bịara ịnata ọgwụgwọ ịbata n’ ụlọọgwụ .
Ụmụnwaanyị a kwuru na ego a na- ana ha pụtara N 25 , 000 maka ịmụ nwa na nkịtị nakwa N 50 , 000 nke ịmụ nwa site n’ ịwa afọ , karịrị akarị .
Akụkọ ga- amasị gị
Offa : ndịohi a na- amara ndị uweojii aka ?
Ọgbaghara ga- ada na 2019 - Kukah
Bọọlụ : Gịnị ga- eme na Premiership echị ?
Ụmụnwaanyị a kwuru na ha na- akwụbu N 1 , 000 iji denye aha ha maka nyocha ahụ tupu a mụọ nwa nke bekee kpọrọ antenatal , mana ugbua ha na- akwụzị N 4000 .
Ha kwukwara na ebidoro ịna ha N 500 ọzọ maka oge ọbụla ị bịara nyocha antenatal .
Iwe ha bụ na ha anaghị akwụbu ụgwọ iji mụọ nwa karịa N 1 , 000 ahụ oge Olusegun Mimiko nọbu n’ ọchịchị , mana ugbua o juru ha anya ụdịrị ego a na- ana ha .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu gbasara ya
Akụkọ kachasi n’ ụtụtụ a : Super Falcons kpọchuru ajọọ ihu ụnyahụ
Ndị France gbara ndị Super Falcons ọkpụ asatọ asataghị otu , mkpa ọdị ịkwado agaum akwụkwọ na EU ekwetala ịkwado agha a na ebuso mpụ ọzọ na Naịjirịa .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa .
' Social media ' nwuru ọkụ maka Aisha Wakil
Aisha Wakil kwuru na Bokoharam ga- atọghapu nwa Dapchi akpọrọ Leah Sharibu
Kamgbe Aisha Wakil kọwachara BBC Igbo n’ asụsụ Igbo ka ya ndị oyi egwu a sị akpa , ọtụtụ ndị Igbo na- ekwu uche ha na igwe okwu ' social media ' .
pia ebe a kị ihụ ya .
France 8 Super Falcons 0
Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ
Ụmụnwaanyị egwu bọlụ nke Naịjirịa bụ Super Falcons na nke ndị France sọrọmpi enyi na enyi ụnyahụ bụ Fraide .
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans , France .
Gọvanọ Ọbialọ kwuputara mkpa ọdị ịkwado agaumakwụkwọ
Willie Obialo bụ Gọvanọ Anambra Steeti
Gọvanọ Willie Obialo nke Anambra Steeti ekwupụtala mkpa ọdị ịkwalite agụm akwụkwọ na steeti ahụ .
Okwuru nke a ụnyahụ mgbe ọ gara emụme nkwado agụm akwụkwọ nke ndị Onyebuchi Chris Ifediora Foundation kpokobara na Aguleri .
Onye nọchite anya ya na ya bụ emume bụ Joy Ulasi kwuru ọdịghị mma ị hapụrụ nanị gọọmenti ọrụ gbasara agụm akwụkwọ .
Ndị uweojii London akasiela ndị mmadụ obi na London
Agbagburu mmadu 6 na London n’ izu gara aga
Na mba ofesi , ozị sị London erụ anyị ntị sị na- ezipula ndị ụweojii narị atọ na ọgbe ndị omekaome kacha akpa ike .
Egburu mmadụ 6 ma merukwa ụfọdụ ahụ na mpaghara London ụfọdụ n’ izụụka gara aga .
EU ekwetala ịkwado agha a na ebuso mpụ ọzọ
Ndị a bụ agba nke abụọ ya EU na akwado agha a na- ebuso ndị omekome na Naịjirịa
Ndị otu European union a ekwuputela mkpebi ha ịkwado agha a na- alụ megide ndị omekataraihepuujọ na Naịjirịa .
Ọnụ na- ekwuru ndị ụlọọrụ United Nations na- ahu maka ọgwụ na mpụ bụ Sylvester Atere
kwuru na nkwado nke a ga erụ afọ 3 .
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe
Ọgbaghara ga- ada na 2019 - Kukah
Gere akụkọ mere n’ ụtụtụ a n’ otu nkeji
Ihe nkiri taa
France 8 Super Falcon 0
Njọ ahịa mere ndị Super Falcons na mpi enyi na enyi ha na ndị France sọrọ ụnyahụ .
Iko mba Afrika nke ụmụnwaanyị
Ụmụnwaanyị egwu bọlụ nke Naịjirịa bụ Super Falcons na nke ndị France sọrọmpi enyi na enyi ụnyahụ bụ Fraide .
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans , nke France .
Mpi ha sọrọ bụ nke enyi na enyi maka nkwado egwuruegwu ụmụnwaanyị mba Afrika nke 2018 .
Ihe a bụ ụkwụ egwụ mbụ onye nkuzi ha bụ Thomas Dennerby nke Sweden tụrụ .
Nke a bụ ugboro abụọ ndị France na- emeri ndị Falcons .
Akukọ ndị ga- amasị gị :
Akụkọ kachasi n’ ụtụtụ a : Super Falcons ritere ọkpụ 8
' Social media ' nwuru ọkụ maka Aisha Wakil
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe
Nke mbụ bụ na iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị nke agbara na Germany na 2011 bụ nke ha ji otu ( 1-0 ) ọkpụ were merie ha .
France bidoro ozigbo amalitere ya bụ egwuruegwu chawa ọkụ nke bụ na ha chọrọ itiney otu golu na nkeji iri na anọ ( nkeji 14 ) mana Chiamaka Nnadozie ekweghị ekwe .
Okụ ndị France na- acha mịtara mkpụrụ na nkeji nke iri itoolu ( nkeji 9 ) mgbe nwaada Eugenie Le Sommer tinyere ofu n’ ọnụgolu .
Mgbe ọ banyere nkeji iri abụọ na isii ( nkeji 26 ) ritere akwụkwọ edo maka arụrụala ọrụsara onye France .
Tupu ezụmike erụọ , France agbakanyela golụ atọ n’ ọnụ gola ndị Super Falcons .
Ka anatachara ezumike ( nkeji 54 ) , Desire Oparanozie yiri ha egwu site na pịawanyere bọlụ dị ọkụ na golu ndị France mana golii ha egweghị ekwe .
Egwu Oparanozie menyere ha pụrụ ha n’ anya mgbe onye otu ha bụ Aminata Dilalo tinyere golu ọzọ na ọnụgọlu ndị Super Falcon .
Golu ọzọ nke Gauvin nyere sochiri azụ na nkeji 70 iji mezue ya ọkpụ ise ndị Falcon ji na- ụkwọ .
Ha kabakwara ahụ imezụ ya ọkpụ asaa tinyere nke Faith Ikidi jị aka ya nye onwe ha bụ nke mezuru ya ọkpụ asaa .
Tupu egwuruegwu ahụ abia n’ isi njedebe , Marie-Charlotte Leger gbara mbọ tinye ofu golu ọzọ nke mezuru ya asatọ .
Ndị Katọlik na- eme ụka nne taa
Ndị nne ụka Katọlịk n’ Naịjịrịa na- eme mmemme ụbọchị ha tata .
Ndị nne ụka Katọlik
Ụka nne bụ emume ndị ụka Katọlik ji akwanyere ndị nne ugwu n’ ụzọ pụrụ iche
Ndị jịkọtara aka ọnụ chịkọba mmemme dị iche iche ịjị wee nwee aṅụrị na ụbọchị ndị nne abịakwala ọzọ .
N’ ụka a kara ndị nne na St Michaels Asata Enugwu , ụbọchị ụka , ndị ụkọchukwu ; Fada Callistus Ani na Wilfred Agu kọwara na nne bụ ndị nwere obi umeala ma na ekpokọba ezinaụlọ ha ọnu .
Na Holy Ghost Cathedral dịkwa n’ Enugwu , Rev .
Fr .
Peter Acharakpọkuru ndị nna na ụmụaka ka ha gharakwa iji ndị nne gwuo egwu ma ncha .
Achara toro ndị nne dịka ndị anaghị ekwe ka ọkụ ọbụla a gụnyere ha na- aka nyụọ .
Hilda Dokubo nyere ndị nne ndụmọdụ ise dị mkpa
Frank Edwards : Nne m rere ọgọdọ were kwadọ etimegwu m
O nyere ọmụmatụ sị na ọ bụ ndị nne jị uka , ma na- ahụ na udo na mbawanye dị na ụwa .
Ndị Katolik na Naijiria na- eme ụka nne na- apụta na oge Lent
Ndị nne St .
Micheals Asata guzobere mmemme dị iche iche dika , ịkwụ n’ ahịrị zọ njem ka ndịagha , asọmpị onye nne ka mma nakwa ịwa achịcha bekee .
Ndị otu ndị nne nke a kpọrọ CWO nke Holy Ghost Cathedral jị aka ha mee mmemme niile dị na ịka ụka tata ka e were mee ya bụ mmemme .
Onyeisi ndị nne Holy Ghost bụ Patricia Achara n’ onyeisi ndị nne St Michaels Asata dị n’ Enugwu gwara ndị ha ka ha were ụbọchị tata malite ibi ezigbo ndụ nke na ndị agbataobi ha nile ga- ama na ha bụ ezigbo nne na- atụ egwu Chineke .
E jiri ọtụtụ ụzọ sị ọṅụ na mmeme ndị nne
Fada Achara jịkwa ohere ahụ kpere ndi nne na- achọ mkpụrụ nke afọ ekpere ka ha mụta nwa .
Ụka nne bụ mmemme ndị ụka Katọlik na- eme kwa afọ ịjị kwanyere ndị nne ugwu dịka ide jị ụka .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe
' Mmegbu butere akwa nnwereonwe Ndigbo '
Ghana : Ọdịda ogige nwupụta ọlaedo egbuola mmadụ isii
Mmadụ isii anwụọla , ebe mmadụ abụọ merụrụ ahụ n’ ogige ngwupụta ọlaedo dị na Ghana .
Enwela ọtụtụ ihe mberede n’ ogige ngwupụta ọlaedo na Ghana .
Ụlọọrụ ebe a na- egwupụta ọlaedọ dị na mpaghara ndịda nke mba Ghana adaala , gbuo mmadụ isii ma merụọ mmadụ abụọ ahụ .
Ihe mberede a mere na Brong Ahafo nke dị kilomita narị anọ na iri atọ ( 430 ) site n’ isi obodo bụ Accra mgbe a na- agbanwe elu ọwara ochie dị n’ ụlọọrụ ahụ bụ nke daara ada .
Ndị nwe ogige ngwupụta ọlaedo ahụ bụ otu ụlọọrụ dị na mba Amerịka akpọrọ Newmont bụ ndị kachasị na mmepụta ọlaedo n’ ụwa .
Ndị merụrụ ahụ bụ ndị ọrụ Consar Limited bụ ndị ji ọrụ ị gbanwe elu ọwara ahụ .
Ọnụ na- ekwuchitere ụlọọrụ ahụ bụ Agbeko Azumah kwuru " A na- ekwupụta ọnwụ mmadụ isii , abụọ ndị ọzọ bụ ndị agwọrọla n’ ụlọọgwụ ma sị ha lawa mgbe ihe a mechara na satọde . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ghana na- eme mmemme nnwereonwe ha taa
Onye nọ dịka onyeisiala mba Ghana ewerela oche
Osote onyeisi ụlọọrụ ahụ n’ Afrịka bụ Alwyn Pretorius kwuru " Ụlọọrụ Newmont niile nọ na mgbagwoju anya n’ ihe mberede a .
Ihe kachasị mkpa ugbu a bụ ikwado ezinaụlọ , ndị enyi n’ akwa ndị ọrụ ndị a nwụrụ anwụ . "
Ụlọọrụ a akwụsịla ọrụ n’ ebe ahụ ma chụpụ ndị ọrụ ya , dịka nyocha ka na- aga n’ ihu .
" Ndị uweojii na ndị nọ n’ ebe ahụ , e meela ka ndị ọrụ gọọmentị gụnyere ndị na- ahụ maka akụnaụba dị n’ ala mara maka nke a , " Pretorius kwuru .
Ntuliaka 2019 : Buhari ekwuola na ọ ga- azọ ọzọ
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhhamadu Buhari ekwupụala na ọ ga- zọ ọkwa onyeisiala ọzọ n’ afọ 2019 .
Muhammadu Buhari
Buhari bidoro chiwa Naijiria n’ arọ 20155
Onye ndụmọdụ onyeisiala na ihe gbasara ụzọ mgbasaozi ọhụrụ bụ Bashir Ahmad deputara nke a na Twitter .
Nke a ga- akwụsị arụmụka n’ ebe dị icheiche ma Buhari ọ ga- azọ ọchịchị ọọ ka ọ bụ na ọ gaghị azọ .
Aka na- achị Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru na Twitter ya na Buhari kwuru ebumnobi ya n’ ọụ̀ bakọ ndịisi otu pati APC na- eme ugbua .
A na- etinye ihe ọhụrụ n’ akụkọ a mere ugbua mana a ga- egosipụta ya n’ uju n’ oge nadighị anya .
Biko mepegharịa ihuakụkọ a maka akụkọ zuruoke .
Mitchell : Ọ bụrụ maka ntụlịaka , ọ gaghị enwe isi
Gọọmenti etiti agụnyela Anambara steeti na steeti ndị ga na- eketa oke dịka steeti na- emepụta mmanụ agbịdị ?
Onyeisioche otu na- ahụ maka obodo ndị na- emepụta mmanụ na Naịjirịa nke a kpọrọ , ' Host Communities Producing Oil and Gas , HOSCON , bụ Prince Mike Emuh kwupụtara nke a n’ ọgbakọ ndị eze nwere n’ Awka , Anambra steeti unyaahụ .
N’ okwu ya , Emuh kwuru na gọọmenti etiti etinyela aka n’ akwụkwọ banyere ịrụ ụlọọrụ na- esi mmanụ agbịdị iri na steeti iri na otu a na- egwupụta mmanụ .
O gara n’ ihu kwuo na a ga- arụ otu n’ ime ụlọọrụ ahụ na- esi mmanụ agbịdị na Anambara steeti .
O kwukwara na gọọmenti etiti ga- ewepụta ohere ọrụ 10 , 000 , na steeti ndị na- egwupụta mmanụ nke ndị ntorobịa Anambara ga- enweta ọrụ dị 1 , 000 n’ ime ha .
Gọọmentị Anambara aghọpụtala ndị okpe udo
Obiano achụọla kọmishọna ruru 18
Victor Umeh ebidola ọrụ dịka Sinatọ Anambara Sentralụ
Obi Ọnịcha bụ Igwe Alfred Achebe kelere ya ma kwuo na ndị eze ọdịnaala ga- ewepụta kọmiti nke eze Aguleri , Igwe Christopher Idigo , nọ n’ isi ya iji lebenye anya n’ ebe a ga- amapụta maka iwu ụlọrụ ne-esi mmanụ agbidi ahụ yana etu a ga- esi họta ndị ntorobịa a ga- enye ọrụ .
Na- agbanyeghị , ndị ọrụ anyị gakwara n’ ihụ kpọtụrụ ndị Anambra Steeti ụfọdụ ọnụ n’ erụ na- okwu uche ha maka akụkọ a .
Onye mbụ anyị kpọtụrụ bụ ọdeakwụkwọ gọọmenti steeti ahụ bụ Solomon Chukwulobelu .
Chukwulobelu sị na ka ọdị mgbe ahụ na ya agaghị asawu okwu obula maka ya bụ akụkọ maka na ya anọghị na ụlọọrụ mgbe ahụ .
Okwere nkwa na ya ga gwa anyi nke bụ eziokwu n’ izuuka ọzọ mgbe ya naruru .
Gọvanọ Willie Obiano nọ n’ agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na ' Anambra Steeti
Asịsa Mitchell n’ ihe Mike Emuh kwuru
Onye ọzo anyị kpọtụrụ bụ Mitchelle Onugbolu nke bụ onye ndụmọdụ pụrụiche maka mmekọrịta mmadụ na ibe ya na gọọmentị Willie Obianọ .
Odoziakụ Onụgbolụ sị na ya bụ okwu ga abụ ihe magburu onwe ya ma ọbụrụ na ọ bịa na mmezụ .
Okwuru na ọ teele aka atụwara anya ka gọọmenti etiti kpọ ya bụ okwụ aha .
Mana ọ kara ị da ụda ma ọbụrụ na ya bụ okwụ sị n’ ọnụ gọọmenti etiti dapụta .
Mgbe ajụrụ ya ka ọchere na ọ bụghị maka ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 ka eji pụta kwụọ ọkwụ a .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Ịhe ndị Naijiria na- ekwu gbasara nkwupụta Buhari
' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu '
Amaghị m ebe nna ha nọ-Nwaanyị mụrụ ejima atọ
Kamgbe Ijeoma chọpụtara na ọ dị ime ejima atọ , ọ hụbeghi di ya rue ugbua .
Ọ ndị mmadụ na enyere ya aka n’ ụlọọgwụ .
Ọ bụ ihe ịtụ n’ anya na agabanyeghi na Ijeoma enweghi ejima na be ha , ọ mụrụ ejima atọ .
Mana ihe bụ nsogbu bụ na kamgbe ọ chọpụtara na ime ya bụ ime ejima atọ , ọ hụbeghi di ya .
N’ okwu ya ; " oge m hụrụ ya anya ikpeazụ bụ n’ ọnwa Disemba .
Ndị Fulani na- achi ehi egbuola mmadụ 2 , 000 n’ afọ a
Otu na- ahụ maka ikike dịrị onye ekwuola ọgbaghara dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo atala isi puku mmadụ abụọ n’ ọnwa .
Ehi
Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na- emetụta ikọpụta ihe oriri
Otu na- ahụ maka ikike ruru onye bụ nke akpọrọ " Coalition on Conflict Resolution and Human Rights in Nigeria " kwuru mmadụ ruru puku abụọ anwụọla ka puku na puku ọzọ agbala ọso ndụ maka nsogbu ndị n’ etiti ndị na- achị ehi na ndị ọkọ ugbo .
Ndị a kwuru ihe a n’ akwụkwo nyocha ha depụtara ụbọchị Monde .
Dịka onye ntaakụkọ BBC bụ Chris Ewokor sị kọwa , otu a kwuru na ha nwetara ọnụ ọgụgụ a site na ịgụkọ mmadụ egburu , ụlọ na ihe ndị ọzọ emebiri na ihe so ya ọgụ dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo banyere ala na mmiri .
Otu ahụ kwuru na ọgbaghara ndị a metụtara steeti ndị dị na etiti ugwu Naijiria dịka Benue , Taraba , Plateau , Kogi na Nasarawa ; nke mere ka ndị ọchịchị wezuga iwu Naijiria n’ ụsọ iji gba mbọ nchekwa na mpaghara ndị ahụ .
Okwu mwakpo ndị ọchị ehi a ga- ebi ebi ?
Ndi agha Naijirịa agọrọla isi ha
Akwụkwọ nyocha ahụ gosikwara na e wezuga ọgbaghara dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo , ndị ohi kwanyere ahụ na nsogbu nchekwa e nwere were na- egbu mmadụ ma na- ezu ohi n’ ọtụtụ ime obodo .
Ka ọ dị ugbua , e zigala ndịagha na mpaghara ndị nwere nsogbu a metụtara , ebe ha nwụchigara ụfọdụ .
Mana mwakpo ka na- aga n’ ihu n’ ọtụtụ ime obodo .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anambara esonyela na steeti na- eme mmanu
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Ipob : Mpụtagharị Buhari ga- enye anyị Biafra
Lee ngwaagha ndị uweojii Naịjirịa napụtara ndị mmadụ
Ndị uweojii egosila ngwaagha dị icheiche nke ha kpachiri site n’ aka ọtụtụ ndị nchekwa ọdịnala dịka onyeisi ndị uweojii nyere n’ iwu .
Jimoh Moshood dịka ọ na- egosị ngwaagha ndị akpachiri
N’ ọnwa Febụwarị onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris nyere ndị kọmishịọna ndị uweojii Steeti niile iwu ka ha kpachie egbe , mgbọ nakwa ngwaagha nke dị n’ aka ndị nchekwa ọdịnaala , ndị na- achị ehi , ndị ọrụ ubi na ndị nille na- eji ngwagha n’ ụzọ na- ezighị ezi .
N’ ihi nke a , ndị ọrụ ọtawaike nke ndị uweojii hiwara malitere ọrụ n’ ịchịkọta , ịkpachị nakwa nweghachị ngwaagha , egbe na mgbọ nke dị n’ aka ndị na- ekwesighị ekwesi gụnyere ndị omeka ome .
Ha mere nke a site na i nyocha , na nzaacha ebe nzuzo dị icheiche e zoro ngwaagha ndị ahụ site n’ akụkọ kepukepu ha nụrụ .
Ngwaagha ndị kpachiri :
Egbe akpọrọ GPMG ( General Purpose Machine Gun ) dị abụọ
Egbe akpọrọ AK 47 dị otu narị na iri na anọ
Egbe akpọrọ SMG dị asatọ
Egbe ndị ọzọ dị icheiche dị narị atọ na otu .
Ngwaagha niile a dị narị anọ na iri abụọ na ise , agbanyeghị na- agbatị kwuola ohere enyere ndị mmadụ ịwụsa ngwaagha ha n’ aka ndị uweojii rue ụbọchị iri abụọ na otu .
E hịwara mkpachị na mkpochapụ ngwaagha ndị a iji nyere ndị uweojii aka igbochi ọgụ dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ubi , ntọọrọ mmadụ , izu ohi , iyi ndụ egwu na ihe ndịọzọ .
Mgbọ egbe dị icheiche so na ngwaagha ndị akpachiri
Dịka ọ ka na- aga n’ ihu , ndị uweojii agwala ndị mmadụ ka ha mee ka ndị uweojii mara maka onye ọ bụla ji ngwaagha n’ ụzọ na- ezighiezi nke megidere iwu ' Firearms Act ' .
" Ndị uweojii a naghị ala azụ na nkwa ha ichekwa ndụ na akụnaụba ndị mmadụ na Naịjirịa " Jimoh Moshood bụ onye na- ahụ maka mmerikọta ndị uweojii na ndị ọdịnala kwuru .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndi uwe ojii anapụla ndị orụ nche ngwọ agha
Kpọghachite ndị uweojii-Ibrahim Idris
Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth
Champions League : Liverpool eruola agba nke anọ
Mohammed Salah na Roberto Firmino ndị otu Liverpool bụ ndị gbara mbọ hụ na Man City dara n’ ike n’ ala .
Mohammed Salah nyere aka n’ ime goolu iri ise Liverpool nyere n’ afọ a
N’ asọmpị Champions League ụnyahụ Liverpool meriri Man City ọkpụ abụọ mana ha satara otu .
Liverpool ji mmerị nke a ruo ọkara-ikpeazụ n’ asọmpị iko Champions League nke mbụ n’ ime afọ iri .
Na mkpakọ akara ha niile , Liverpool meriri Man City ọkpụ ise mana ha satara otu .
Etu Man Utd si napụ Man City ike
Asọmpi Commonwealth : Naịjirịa agafeela na tenisi
Ndị nyere goolu
Afọ 2007-08 bụ ikpeazụ Liverpool ruru agba nke anọ n’ asọmpị Chamions League
Gabriel Jesus bụ onye nyere goolu nke mbu n’ ime nkeji abụọ nke mbụ n’ asọmpị a .
Ọ bụ n’ ọkara nke abụọ , na nkeji iri ise na isi n’ egwuregwu ahụ ka Mohammed Salah bụbụ onye ha na- akpọ onye anwansị nyere goolu nke mbụ nke otu Liverpool .
Roberto Firmino nyere Liverpool goolu nke abụọ na nkeji iri asa n’ asatọ .
Liverpool ha nwere ike iburu iko asọmpị Champions League ?
Ndị ogbubọọlụ chụrụ Pep Guardiola n’ ọgbọ egwuregwu n’ asọmpị a makana ọ na- abara ha mba
Mmeri nke a enyeela Liverpool obiisiike na ha nwere ohere iburu iko a .
Ndị ọkachamara n’ ihe gbasara bọọlụ ekwuola na ndị na- agba n’ ihu n’ otu Liverpool nwere ike iyi ndị otu ndị ọzọ fọrụ na Champions league nnukwu egwu .
Ugbua , ọ dịka na Real Madrid na Bayern Munich nwere ike iso Roma na Liverpool n’ ime ndị otu ọkpụ abụọ .
London : ụmụ ntorobia itoolu anwụọla
Anambara esonyela na ndị emepụta mmanụ ?
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Legos nwere ijiegbezu 1315 , ntọ 392
Ndị uweojii na Legos ekwuola na e nwere mkpamkpa ndị omekeome 2 , 066 na steeti ahụ n’ afọ anọ .
Edgal Imohimi
Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na- akpa n’ Ikorodu
Kọmishọna ndị uweojii na Legos bụ Edgal Imohimi kwuru na e nwere ijiegbeezu 1315 , mwakpo ndị otu nzuzo 359 , nakwa ntọ 392 na steeti ahụ n’ afọ anọ .
Imohimi , onye kwupụtara nke a na ọgbakọ nchekwa nke Legos steeti nke e mere na Legos kwuru na a nwụchiri ọtụtụ a na- enyo enyo na ha bụ ndị omekeome , ebe ikpe ha ikpe ka na- aga n’ ihu .
O kwuru na ndị uwe ojii belatara ike ndị otu nzuzo a kpọrọ ' badoo , ' akpa na mpaghara Ikorodu nakwa ndị isiekewọnwụ n’ obodo dị na ikpere mmiri na steeti .
Ngwaagha ndị uweojii napụtara ndị mmadụ
Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ
London : ụmụ ntorobia itoolu anwụọla
O kwuru na ọ bụ nkwado ngwa ọrụ sitere na enyemaka nke gọọmentị Legos steeti mere ka ndị uwe ojii nwelie ike ime nke a .
O kwukwara site na enyemaka ndị nchekwa obodo na njikọaka o hibere kemgbe ọ malitere ọrụ na steeti ahụ .
Ọ kpọrọ oku ka agawanye n’ ihu inwe ọrụ nchekwa gbanyere ụkwụ na nchọpụta nakwa enyemaka ndị eze ọdịnala nakwwa ọzụzụ ndị ọrụ nchekwa ka ọrụ ha were na- aga siririwerere .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị Fulani na- achi ehi egbuola mmadụ 2 , 000
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Yulia Skripal adịla mma
Akụkọ kachasị taa : Zuckerberg arịọla mgbaghara
Mark Zuckerberg arịọla mgbaghara maka ihe ndị ụlọọrụ Cambridge Analytica ji Facebook mee .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu :
Ncheta Ikpeazụ Achuzia
Achuzia , otu n’ ime ndị ndu agha Biafra nwụrụ ka ọ gbara afọ iri itoolu
E mere abalị ncheta ikpeazụ nke dike Biafra bụ kọnel Joseph ' Hannibal ' Achuzia n’ Enugwu ụnyaahụ .
A na- akwadokwa ime ọzọ n’ Owere nakwa Asaba , taa na echi , tupu elie ya n’ ụbọchị Satọde .
Cheta na Achuzia nwụrụ ụbọchị 26 nke ọnwa Febụwarị 2018 , ka ọ dị afọ 90 .
Mpụ dị na Legọs
Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na- akpa n’ Ikorodu
Kọmishọna ndị uweojii Lagos steeti bụ Edgal Imohimi , kwuru na site n’ afọ 2014 ruo ugbua , Legọs enwetala ọtụtụ okwu gbasara ndị omekome .
O kwuru na e nwere mwakpo ndị ojiegbeezu otu puku , narị atọ na iri na ise , ( 1315 ) nke ndị otu nzuzo narị atọ na iri ise na itoolu ( 359 ) , nakwa ntọ narị atọ na iri itoolu na abụọ ( 392 ) na Legọs n’ ime afọ anọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Legos nwere ijiegbezu 1315 , ntọ 392
Anambara esonyela na ndị emepụta mmanụ ?
Liverpool awụọla Man City n’ ala
Nyocha Facebook
Mark Zuckerberg bidoro Facebook n’ afọ 2004
Onye nwe Facebook bụ Mark Zuckerberg , arịọla mgbaghara maka ịhapụ ka ndị ụlọọrụ Cambridge Analytica na ụfọdị ndị ọrụ na mba Rọshịa were Facebook mee ihe masịrị ha .
O kwuru nkea ka ndị sineeti Amerịka gbara ya ajụjụ ọnụ maka ihe gbasara ihe ndekọ ( data ) ndị mmadụ .
N’ egwuregwu
Afọ 2007-08 bụ ikpeazụ Liverpool ruru agba nke anọ n’ asọmpị Chamions League
Ndị otu AS Roma nyụrụ Barcelona anya ka ha ji mkpokọta ọkpụ anọ asatara otu ( 4-1 ) gbapụ ha na Champions League .
Ebe Liverpool ji mkpokọta ọkpụ ise asatara otu ( 5-1 ) gbapụ Manchester City n’ otu asọmpi ahụ .
Nkeji nke ụtụtụ a
Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji .
Ihe onyonyo taa
Ụmụ Naịjirịa ekwupụala uche ha gbasara nkwupụta onyeisiala Buhari na ya ga- azọ ọkwa onyeisiala ọzọ n’ afọ 2019 .
Akụkọ kachasị taa : Mmadụ 257 anwụọla n’ Ọlgeria
Naịjirịa ga- abụ mba nke asaa kachasị n’ ọnụọgụgụ n’ ụwa niile ma ọnụọgụgụ ya rue nde 200 .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu :
Ọnụọgụgụ Naịjirịa na- achụ nde narị abụọ
Akụkọ apụtala na ọnụọgụgụ Naịjirịa chọrọ iru mmadụ nde nari abụọ .
Nke a bụ ọnụọgụgụ ọhụrụ otu na- ahụ maka ọnụọgụgụ na Naịjirịa bụ National Population Commission wepụtara .
Nke a ga- eme Naịjirịa mba asaa kachasị n’ ọnụọgụgụ n’ ụwa niile .
Akụkọ kachasi taa : Ipob nabatara Buhari 2019
Akpụpụla onye Denmark gburu nwunye ya na nwa ya na Legos ụlọikpe
Akpụpụla Peter Nielsen ụlọikpe dị na Lagos
Ọ bụ nwoke onye Denmark gburu nwunye ya Zainab na nwa ya nwaanyị ya akpọrọ Petra dị afọ atọ na Legos .
Ụgbọelu ndị agha Algerịa kpọkasịrị taa .
Ihe ruru mmadụ 257 anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu ndịagha mere taa na mba Algeria .
Ndị ọrụ mịnịstrị na- ahụ maka nchekwa n’ Algeria kwuru na ndị ahụ nwụrụ nọ n’ ụgbọelu na- ebu ndị agha tupu ụgbọelu ahụ akpọkasịa taa .
N’ egwuregwu
N’ asọmpi Uefa champịọns ụnyaahụ , ihe ịtụ n’ anya mere Barcelona mgbe ndị Roma gbapụrụ ha n’ asọmpi Uefa champịọns .
Ndị Barcelona jiri ọkpụ anọ asatara otu merie Roma n’ ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ , ebe Roma n’ ihe iju anya jiri ọkpụ atọ chara acha merie ma gbapụ ha .
Ajụjụ a bụrụ , ihe mere ndị Barcelona onwere ike ime ndị Real dịka ha ga- ezute ndị Juventus n’ abalịa .
N’ aka nke ọzọ , Bayern Munich ga- ele ndị Sevilla bụ ndị ha jiri ọkpụ abụọ asatara otu merie n’ ụkwụ nke mbụ ọbịa n’ ụkwụ nke abụọ taa .
Nkeji nke ụtụtụ a
Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji .
Ihe onyonyo taa
Nwaanyị mụrụ ejima atọ mana ọ maghị ebe di ya nọ kamgbe ọnwa Disemba afọ 2017 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu '
Dokịnta atụọla ụmụnwaanyi 11 ime
Ndụ Winnie Madikizela-Mandela
Ka ndị Saụt Afrịka na- akwanyere Winnie Madikizela-Mandela busoro ịkpa oke agbụrụ agha , BBC na- egosi ihe mere na ndụ ya .
Ka ndị Saụt Afrịka na- akwanyere Winnie Madikizela-Mandela busoro ịkpa oke agbụrụ agha ka ọ nwụrụ n’ afọ 81 , BBC na- egosi ihe mere na ndụ ya .
Kedu ihe mere ndị egwuregwu Afịrịka ji agbafu n’ ofesi ?
Ọ bụ ihe ama ama na ọtụtụ ndị egwuregwu n’ Afịrịka gara ala bekee maka egwuregwu dị icheiche na- agba ọsọ .
Arcangeline Fouodji Sonkbou
Ndị ọrụ Kamerun kwuru na Arcangeline Fouodji Sonkbou bụ onye na- ebuli igwe so na ndị egwuregwu na- efu
Ụnyaahụ bụ ụbọchị 11 n’ ime ọnwa Maachị , ndị otu mba kamerụn kwuru na ha na- achọ ndị egwuregwu ha a ruru 8 so ga Australia maka egwuregwu Commonwealth .
Ha kwukwara na ọ dịka ndị a " gbafuru " ma kwuo na ha agwala ndị uweojii mba Australia maka ihe a mere .
BBC Igbo kpọrọ ndị egwuregwu dị icheiche maka ị chọpụta ihe mmere ọtụtụ ndị egwuregwu na- agbafụ oge niile ha gara ala bekee maka i so n’ asọmpị egwuregwu ọbụla .
Asọmpi Commonwealth : Ndị Cameroon 8 ' agbafuola '
Madrid na Bayern abaala ọkara-ikpeazụ
Asọmpi Commonwealth : Naịjirịa agafeela na tenisi
Onye ọgba bọọlụ Super Eagles n’ oge gara aga bụ Emmanuel Babayero gwara BBC na ihe a na- eme maka ndị a ahụghị ala nna ha n’ anya .
Mmadụ asatọ n’ ime otu ndị Cameroon ka ha na- achọ achọ
N’ ọnụ okwu ya : " gọọmentị ala dị icheiche n’ Afịrịka kwesiri ị na tinye n’ ime obi ndị mmadụ ihunanya gbasara ala ha . "
Mana Enefiok Bassey bụ onye nkuzi ndị obu igwe nwere atụmatụ ọzọ ọ sị bụ ihe patara ihe a .
O kwuru n’ ugbua ndị egwuregwu n’ Afịrịka na- ata ezigbo ahụhụ .
Bassey kwuru na : " ọtụtụ n’ ime ndị egwuregwu a enweghị ego ị rị nri ọbụla , ya mmere oge ọbụla ha nwere ohere ị ga ala bekee maka egwuregwu ọbụla ha na- agbafu . "
Usoro dị mma ị ga- esị eme ya
Otu onye na- agbasa ozi gbasara ihe egwuregwu bụ Niran Adesanya kwuru na onye egwuregwu ọbụla chọrọ ịnọchite anaya mba ọzọ , nwere ike ime ya site na n’ usoro igafe nke Bekee kpọrọ " defection " .
Adesanya kwuru na : " ihe a ga- abụ nkwerikọta otu egwuregwu ala ha na ala ndị ọzọ nwere .
Ọ ga- abụkwa nke a tinyere aka n’ akwụkwọ .
Ihe a bụ ihe ha na- eme eme . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Obiano ga- eme ụlọ agha Ojukwu ebe nkiri
Buhari adọtịala ụbọchị nkwupute ihe onye nwere
Nnia Nwodo : Ṅomie nụ nna unu Joe Achuzia
Onyeisi ọhaneze Ndigbo adọọla ụmụ dike Biafra bụ Joe Achuzia aka na nti sị ha soro nzọụkwụ nna ha .
Joe Achuzia sọ na ndị ndu ndị agha Biafra nke a lụrụ bido n’ afọ 1967 rue afọ 1970
Mgbe akụkọ ọnwụ onye agha Biafra ma bụrụkwa dike ndị Igbo bụ Joe Achụzia batara n’ obodo , owutere ọtụtụ mmadụ mana ha kasiri onwe ha obi maka ụdiri ndụ o biri .
Tumadị na imee ka ndị Igbo nwere onwe ha .
Nnia Nwodo bụ onye isi Ohaneze ndị Igbo gwara ụmụ dike Biafra bụ Joe Achuzia ka ha gbaa mbọ hụ na ha soro nzọụkwụ nna ha .
O kwuru nke a ka e mere emume ncheta ikpeazụ Achuzia n’ Asaba ụnyaahụ .
Joe Achuzia : Ihe ị na- amaghị maka ya
Ebidoola akwamozu Kọnel Joe Achuzia
Ndị agha Biafra
Nwodo gwakwara ndị Igbo na ike agwụla ha n’ ime ndọrọndọrọ maka ị nweta ọnọdụ ọma n’ ala dimma ebe ndị obodo ahu ga- enweta ikike nhataha n’ agbanyeghị ebe ha si .
O kwuru na ha mee nke a , na ọ ga bụ nnukwu nkwanye ugwu dinyere Achuzia .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Obiano ga- eme ụlọ agha Ojukwu ebe nkiri
' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu '
Ipob : Mpụtagharị Buhari ga- enye anyị Biafra
Taa bụ afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok
Naịjirịa na mba ụwa na- echeta afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok n’ aka ọzọ mba Amerịka , UK na Fransị atụọla ogbunigwe na Sirịa .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu :
Taa bụ ncheta afọ anọ atọọrọ ụmụakwụkwọ Chibok
N’ ụbọchi taa , Naịjirịa na otu dị iche iche na mba ụwa niile dịka UNICEF , BBOG na- echeta afọ anọ atọrọ ụmụ akwụkwọ Chibok dị narị abụọ na iri asaa na isii .
Cheta n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Epurelu n’ afọ 2014 ka ndị Boko Haram tọọrọ ụmụaka ndị a n’ ụlọ akwụkwọ ha dị na Chibok nke Borno Steeti .
Atọọrọ ụmụakwụkwọ Chịbok n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Epurelu n’ afọ 2014
Ndị Afara Ukwu Ibeku , Abia Steeti Ahụbeghị onye Eze ha
Praịm mịnịsta ọdịnala nke Ụmụobasi , Isiama Afara Ukwu bụ Chiemelam Odoemelam etiela na mkpu na ndị obodo ha ahụbeghị onye Eze ha bụ Isreal Okwu Kanu nna onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu .
Ọ rịọrọ ka ndị ji ya na ezinaụlọ ya kpọpụta onye Eze ha ma ọ dị ndụ ma ọ ọnwụrụ anwụ
Ndị agha Naịjirịa wakporo ezinaụlọ Obieze Eze Isreal Okwu Kanu bu nna Ipob bụ Nnamdi Kanu
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok
Trump akatọọla ogbugbu ndị mmadụ na Sirịa
Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth
Mba Amerịka , Uk na Fransị atụọla ogbunigwe na mba Sirịa
Mba Amerịka , United Kingdom na Fransị agbakọtala aka ọnụ tụọ ogbunigwe n’ ụlọọrụ ebe a na- eme ngwaagha kemịkal na mba Sirịa , maka mwakpo ha jiri ngwaagha ahụ mee n’ obodo Douma .
Ogbunigwe a gbara n’ isi obodo Sirịa bụ Damascus , nakwa obodo abụọ ọzọ dị na mpaghara Homs .
Ogbunigwe mịzaị mba Fransị dịka ọ na- efepụ
N’ egwuregwu
N’ abalị ụnyaahụ , ụmụ afọ Naịjirịa zakọọrọ nrite ọlaedo anọ nke mere ya ọlaedo asatọ ha nwetarala n’ egwuregwu commonwealth .
Naịjirịa bụ ndị abụọ kachasị enweta ihe nrite na Afrịka ma agụpụ mba Saụt Afrịka .
Ụmụ Naịjirịa na- anọchite Naịjirịa n’ egwuregwu ahụ
Nkeji nke mgbede a
Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji .
Ihe onyonyo taa
Ihe onyonyo a gosiri ahụhụ ndị ụmụaka bụ ụmụ ndị China na- ata na Ghana .
Gọọmenti Etiti : Anyị anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok
Gọmmentị Etiti sị na ha anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok , Donald Trump adọrọ Gọọmentị Sirịa aka na ntị .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu :
Gọọmenti Etiti : Anyị anụbeghị akụkọ maka ọnwụ ụmụakwụkwọ Chibok
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n’ agbụ na- agụzị akwụkwọ na mahadum dị n’ Amerịka
Gọọmenti etiti agọnarịla akụkọ Ahmed Salkida wepụtara nke kwuru na ọ bụ naanị mmadụ iri na ise n’ ime ụmụakwụkwọ Chibok otu narị na iri na abụọ eji eji ka dị ndụ
Onye ndụmaọdụ onyeisiala na mgbasa ozi bụ Malam Garba Shehu kwupụtara nke sị na aka Ahmed Salkida adịghị na mkparịta ụka ịtohapụ ụmụaka ndịa .
Nwaanyị zutere ọnwụya n’ akwamozu ọ gara n’ Enugwu Steeti
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amaraizu kówara na ndị uweojii na- enyocha ihe mberede ahụ mere
Ihe mgbawa obi emela mgbe onye bịara ịkwa ozu soro ozu laa mụọ .
Otu nwanyị akpọrọ Ngozi Eze zutere ọnwụya dịka otu nwoke otu nwoke bụ Daniel Chukwu jiri egbe gbagbuo ya n’ amaghị ama .
Nke a mere na Amanato mburumbu dị na Nkanu west nke Enugwu Steeti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok
Mba Amerịka , UK na Fransị awakpola Sirịa
Ụmụ Igbo chị ọkụ n’ asọmpị Commonwealth
Donald Trump adọọla Gọọmentị mba Sirịa aka na ntị
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump adọọla ndị gọọmenti Sirịa aka na ntị na ha ndị na njikere ịtụ ogbunigwe ọzọ ma ọ bụrụ na o sepụghi aka n’ iji ngwaagha kemịkal awakpo ndị mmadụ .
Ebe gọọmenti mba Sirịa ekwuola na aka ha adịghị na ngwaagha Kemịkal na ọ bụ ndị agha nnupiisi boro ha ebubo ime mwakpo ahụ .
N’ egwuregwu
Hawkins gara inweta ọlaedo ma ọbụrụ na ọ gbara ọsọ rue n’ isi
Ohere irite ọlaedo n’ ịgba ọsọ ikeagwụnwamkpị n’ egwuregwu Commonwealth akwala otu nwoke bụ Callum Hawkins nwafọ Scotland .
Hawkins dara n’ ala ugboro abụọ dịka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka o merie n’ ọsọ ahụ nke mere onye ọzọ jiri rite ọlaedo ahụ .
Nkeji nke mgbede a
Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji .
Ihe nkiri nke taa
N’ ihe nkiri a , Sịnetọ Enyinnaya nke Abia Steeti kwuru na ndị ọchị ehi chọrọ ị napụ ụmụ afọ Naịjirịa ala ha n’ ike
Buhari : Ị lee anya n’ ọnọdụ dị oge m bịara , agbalikwaranụ m
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari kwuru na e lee anya n’ ọnọdụ dị oge ọ banyere n’ ọkwa ọchịchị na ya agbalịala .
Muhammadu Buhari gara njem ọrụ na Lọndọn
Dịka ọnụ na- ekwuru onyeisiala bụ Femi Adesina si kọwa : " Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ekwuola na e lee anya n’ ọnọdụ ọchịchị ya kwudoro n’ ala anyị , na enweghị ego e dowere , e mefuchara akụnaụba anyị , ọ gbaliịkwaranụ . "
Adesina sị na Buhari kwuru nke a na Londọn oge ọ nabatara otu ndị nkwado ya nọ na mba ofesi nke a kpọrọ , " Buhari Diaspora Support Organization ' na bekee nke onye ndu ha bụ Charles Efe Sylvester .
Buhari kwụrụ n’ ọbụ ndị ajọ mmadụ kwariri akụ ala Najiria ma mee ka ndị obodo anyị daa ogbenye .
Mana okwu a Buhari kwuru kpara ọtụtụ ndị Naijiria iwe nke ha gosiri na sochal midia :
Onyeisiala na- ekwu na ya gbalịrị , mana mmadụ a na- elele onwe ya ule ?
O mezuru nkwa ya na otu pati ya bụ APC kwere ndị Naijiria nke ha gbadoro ukwu were tunyere ya votu n’ afọ 2015 ?
Kedụ ihe o merela ha n’ ime nkwa ndị o kwere ?
Buhari : Aga m azọ ọchịchị 2019
Chụaranụ Naịjirịa aja-Buhari
Isiokwu di n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari
BBC Igbo lenyere anya n’ asaa n’ ime nkwa o kwere iji tulee ndị o mere na ndị o meghị :
I. Ibuso mmerụaka agha
Ihe o mere : EFCC napụtara ọtụtụ mmadụ e boro ebubo mmerụaka nnukwu ego na ụlọ mana o nwebeghị onye ụlọikpe mara ikpe maka mmerụka .
Onyeisiala na nzukọ ndị isi otu APC mere ụbọchị Monde ebe ọ nọ kwupụta na ọ ga- azọ ọchịchị ọzọ n’ afọ 2019
N’ aka nke ọzọ , ndị pati ndị ọzọ na- ebo Buhari ebubo na ọ bụ sọsọ ndị esonyeghị na pati ya ka a na- anwụchi maka mmerụaka .
2 .
Ibuso Boko Haram agha iji nwe ezi nchekwa
O belatara mkpamkpa Boko Haram ma nata ha obodo ndị ha kpaara dịka nke ha .
N’ aka nke ọzọ , nchekwa obodo ka na akpụ afọ n’ ala n’ ihi na ndị Fulani na- achị ehi egbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgbaghara dị na- etiti ha na ndị ọrụugbo .
3 .
Inye ọrụ dị 720 , 00 kwa afọ
Ihe o mere : Kama inye ọrụ dịka Buhari siri kwe na nkwa ma rotekwara ndị mmadụ oge ọ biara na Legos nsonso , a chụrụ mmadụ ruru nde anọ n’ ọrụ .
4 .
Imachi ndị ọrụ gọọmenti ịga mba ofesi maka ọgwụgwọ ọrịa
Ihe o mere : Buhari amachighị ya dịka osi kwe na- nkwa , kama , ya onwe , na nwa ya nwoke bụ Yusuf gara mba ofesi maka ịnata ọgwụgwụ .
5 .
Otu nri n’ ụbọchị maka ụmụaka Prịmarị nke gọọmentị
Ihe o mere : E bidola atụmatụ a na nanị steeti iri na anọ : Anambara , Enugwu , Oyo , Osun , Ogun , Ebonyi , Zamfara , Delta , Abia , Benue , Plateau , Bauchi , Kadụna na Taraba .
Mana ụfọdụ ndị ọrụ obodo kwụụru onwe ha sị na N 70.00 maka otu nrị anaghị enye nri nwere isi .
6 .
Ịrụ mahadum nka nna ụzụ isii
Ihe o mere : A rụbeghị ọbụladi otu .
7 .
Ime ọkụ latrik ka ọ gbalite rue 20 , 000 megawat n’ afọ anọ
Nke a bụ maka iji mee ka ọkụ na- adị mgbe niile .
Ihe o mere : Dịka Mịnịsta na- ahụ maka ọkụ bụ Babatiunde Fashola siri kwuo , Naijiria enwetarula 7000 megawat .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ipob : Mpụtagharị Buhari ga- enye anyị Biafra
' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu '
Commonwealth : Ihe asaa ị na maghị maka ya
Ndị na- achị mba dị icheiche na Commonwealth na- enwe nzụkọ ugbua na London , BBC na- eleba anya n’ ihe pụrụiche maka ọgbakọ a .
Ezenwaanyị mba Britain gara India n’ afọ 1997
Ka ndị mba Commonwealth na- eme nzụkọ , lee ihe asaa ị maghị maka ọgbakọ a .
1 ) Otu ụzọ n’ ụzọ atọ n’ ime mmadụ niile nọ n’ ụwa bi n’ ime mba Commonwealth dị icheiche
Ihe ruru mmadụ ijeri 2.4 n’ ime mmadụ ijeri 7.4 n’ ụwa niile bi na mba ndị Commonwealth .
Ụfọdụ ha erụbeghị afọ iri atọ .
Mba kachasị n’ ọnụọgụgụ bụ mba India nke mezuru ọkara ọnụọgụgụ a .
2 ) Mba Britain achịghị ọtụtụ n’ ime ha n’ oge gaara aga
Belgium na Germany chịrị Rwanda mana UK achịghị ha
Rwanda na Mozambique banyere n’ afọ 2009 na 1995 ma o nweghị nke mba Britain chịburu .
O nwekwara ndị sị n’ otu a pụọ : Robert Mugabe kpọpụrụ ala Zimbabwe n’ afọ 2003 , a chụpụrụ Pakistan n’ afọ 1999 ma nabatakwa ha mgbe afọ anọ gachara .
Mba South Afịrịka pụrụ mgbe a katọrọ oke ha na- akpa n’ etiti ndị ọcha na ndị ojii
Mba ikpeazụ pụrụ na Commonwealth n’ afọ 2016 bụ Maldives .
3 ) Ezenwaanyị Britain na- achị mba iri n’ isii n’ ime ọgbakọ a
Ọtụtụ mba Commonwealth bụ Repọblịk , sọsọ isii n’ ime ha Lesotho , Swaziland , Brunei Darussalam , Malaysia , Samoa na Tonga nwere eze nke ha .
Tonga nwere eze nke ya bụ Tupou VI ( etiti )
4 ) O hiri nne
Mba ndị Commonwealth mezụrụ otu n’ ime ọkara anọ ala dị n’ ụwa niile .
Mba kachasị bụ Canada .
India na Australia hịkwara nne mana ọtụtụ n’ ime ha dị obere dịka Nauru , Samoa , Tuvalu na Vanuatu , na Dominica kwa .
Canada riri nne
Nauru dị obere
5 ) Ọ gbanwela aha ya mbụ
Ndị ọchịchị Commonwealth nwekwara nzụkọ n’ afọ 1969
Ọgbakọ Commonwealth a bụ nke ọhụrụ a gbanwere n’ afọ 1949 mgbe e wepụrụ " British " na aha ya .
Sọsọ mmadụ abụọ chịrị otu Commonwealth ahụ mana ọ bụghị kwa ihe nna na- enye nwa ya mana a na- atụ anya na nwaeze Charles ga- arịgo ọkwa ọchịchị a mgbe ọ bụrụ eze .
Mba ndị bidoro otu na mbụ bụ Australia , Canada , India , New Zealand , Pakistan , South Africa , Sri Lanka na mba Britain .
6 ) Mba Britain ka nwe ahịa kachasị ...
India nwereike ị gafe UK n’ afọ a .
GDP achịkọtara ọnụ ndị mba 53 a ruru $ 10 tn ( £ 7 tn ) .
O fọdụrụ obere ihe ka ya na nke China ha nhata nha , ebe nke ha bụ ( $ 11 tn , £ 7.7 tn ) .
7 ) Commonwealth dị karịa otu .
Commonwealth nke mba nwere onwe nwere nzụkọ na Minsk , Belarus
Echezọna ngalaba ndị mba French na Commonwealth mba ndị nwereonweha a kpọrọ CIS na- aha ịchafụ mba ndị Soviet ochie bidoro n’ afọ 1991 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Agbalịkwaranụ m-Buhari
' Sọ ndiohi ga- abụnwu onyeisiala Naịjirịa '
Soshal midia emeela m ọgaranya-Josh 2 funny , onye ọchị
Josh 2 Funny na Soshal Midia , gwara BBC na kamgbe o bidoro mewe ihe ịkpachọchị n’ instagram , ihe dị iche adila na ndụ ya .
Chibuike Josh Alfred , bụ onye ejiri Josh 2 Funny mara , gwara BBC na kamgbe o bidoro mewe ihe ịkpachọchị n’ instagram , ihe dị iche adila .
O gwakwara anyị ihe mere o ji agụgharị egwu ndị mmadụ n’ ụzọ na- atọchị .
Asụsụ Igbo agaghị anwụ
Amarachi Atama bụ nwaada Igbo ama ama na- agba mbọ maka nchekwa asụsụ Igbo maka na ọ chọghị ka ya bụ asụsụ larie .
Amarachi Atama bụ nwaada Igbo ama ama na- agba mbọ maka nchekwa asụsụ Igbo makana ọ chọghị ka ya bụ asụsụ larie .
Ọ gwara BBC Igbo mkpa ọ dị iji hụ na asụsụ Igbo kwudosiri ike .
Sinetị akwụsịla akwụkwọ iwu ga- awụgharị usoro ntuliaka
Ndị ụlọọrụ sineti ewezugala akwụkwọ iwu ntuliaka afọ 2010 nke na- eleba anya n’ ịwegharị usoro ntuliaka .
Saraki na Ekweremadu
Onyeisi sineti bụ bukola Saraki anọghị oge mwakpo ahụ mere
Akwụkwọ iwu ahụ nke chọrọ iwegharị usoro ntuliaka kwadoro ịgafe agba ọgụgụ nke abụọ na sinetị mana o nwere ọgbatauhie dịka ọtụtụ ndị omeiwu rụtụrụ aka n’ akụkụ dị icheiche n’ akwụkwọ iwu ahụ nke ha kwauru nwere ntụpọ .
Ndị omeiwu ahụ kwekọrịatara ka ahapụgodi yabụ iwu ma gwa otu kọmịtị na- ahụ maka ntuliaka ka ha wepụ akụkụ ebe ndị ahụ na- edoghi anyị nke mere na onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyeghi aka na ya .
Akụkụ ndị onyeisiala kwadoro , a ga- eweghachiri ya ka o binye ya aka .
Akụkọ ka na- abịa ...
Akụkọ ga- amasị gị :
Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria
Akụkọ kachasi n’ abalị a
A nwụchiela sinetọ Ovie Omo-Agege
Iwe okwu Buhari na- ewe ndị ntorobịa
Ndị ntorobia Naijiria eweela iwe n’ ihi okwu Onyeisiala Buhari kwuru na ha dị umengwụ .
Muhammadu Buhari
Buhari gara njem ọrụ na London kemgbe izu gara aga
Ndị ntorobịa Naijiria gosiri iwe ha n’ ihe onyeisiala bụ Muhammadu Buhari kwuru n’ ọgbakọ Commonwealth e nwere na Westminister , Lọndọn , ụbọchị Wenesde ebe o kwuru na ndị ntorobịa Naijiria adịghị ike ọrụ .
Buhari sị : " Pasentị iri isii n’ ime mmadụ dị nde 180 n’ ọnụọgụgụ , erubeghị afọ iri atọ ọtụtụ n’ ime ha agabeghị akwụkwọ , ha na- ekwu na Naijiria bụ mba na- emepụta mmanụ ya mere na ha ga- etukwuru ala na enweghị ihe ha na- eme , ma na enweta ebe obibi , nleta ahụike na agụmakwụkwọ na- e akwụghị ego ọbụla . "
Mana okwu ahụ kpasuru ọtụtụ ndị ntorobịa iwe nke ha kwuputara na soshal midia .
Onye na- eme ihe nkiri ma bụrụkwa onye zọrọ ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti bụ Yul Edochie , sara onyeisiala na Twitter sị : " Anyị adịghị umengwụ . "
Onye ọzọ kpọrọ onwe ya , Maazị Jack Robinson , kwuru na " dịka onye ntorobia Naijiria gbalahụrụ ọnwụ erughị eru ka a mụrụ ya n’ obodo kachasi dị egwu n’ ụwa , ebe ụgwọọnwa opekampe a na- akwụ onyeọrụ bụ dọla iri isii ( $ 60 ) , na- enye onwe ya mmiri , na- enye onwe ya ọkụ , na enweghị nchekwa ahụike , ụgwọ ị ga- akwụ ya abụrụ ịgwa mbaụwa na ọ dị umengwụ " .
Ebe Jackson Ude kwuru na ọ bụ ihe ihere na onyeisiala Buharị , onye o kwuru na onyenwughị ndị ntọrọbia ọrụ , gwara ọgbakọ Commonwealth na ọtụtụ ndị ntorobịa Naijiria dị umengwụ .
Kelly kwuru na ọ dị ezigbo njọ na Buhari kpọrọ ndị ntorobịa ndị ụmengwụ n’ ihi na dịka o si kwuo , ndị mba ọzọ maara na ndị ntorobịa Naịjirịa dị ike ọrụ .
Onyeisiala agaghị akọli ụmụntorobịa Naịjirịa niile ọnụ
Ụlọọrụ onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na onweghi ka onyeisiala ga- anọkata kọọ ụmụntorobịa Naịjirịa niile ọnụ .
Buhari
Amabeghi mgbe Buhari ga- alọa na njem o mere gaa London
Onye nkwuchiteọnụ onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina edeela akwụkwọ iji katọọ akụkọ na- agagharị na onyeisiala kọrọ ndị ntorobịa Naịjirịa ọnụ na ha achọghị ịrụ ọrụ .
Akụkọ ahụ pụtara ụnyaahụ ka onyeisiala nọ na mkparịaụka na ajụjụ na azịza nke ha mere ka e mesiri ọgbakọ ndị Commonwealth na London kwuo na ụfọdụ ụmụ Naịjirịa anaghị achọ ịrụ ọrụ maka na Naịjirịa na- emepụta mmanụ .
Ụmụ Naịjirịa buru akụkọ a n’ igwe sọshal midia niile dịka ndị mmadụ na- ahụta ya dịka mkparị nye ụmụntorobịa Naịjirịa niile .
Okwu atọ Buhari ji ' wụọ Naịjirịa n’ ala '
Ihe ị maghị maka ọgbakọ ' Commonwealth '
Iwe okwu Buhari na- ewe ndị ntorobịa
Mana n’ akwụkwọ ahụ nke Femi Adesina dere , o kwuru na onweghi oge ọ ga- abụ mmasị onyeisiala Naịjirịa bụ nna Naịjirịa niile nakwa nwere ụmụ nke afọ ya ịkọ ụmụ Naịjirịa ọnụ .
Adesina kwuru na ọ bụ nghọtaghie ka a ghọtaghiere ihe onyeisiala kwuru ebe ọ rụrụ aka na ndị omekome burukwara akụkọ a n’ ụzọ na- ezighiezi .
O kwuru na onyeisiala Buhari na- eto ụmụ Naịjirịa na- eme nkeọma na ngalaba dị icheiche oge niile ma ọ ga na- aga n’ ihu na- emekwa nke a maka na ọ ma na ha nọ n’ etiti ndụ Naịjirịa .
N’ okwu ya , Onyeisiala Buhari kwuru ; " Anyị nwere ndị ntorobịa karịọ́ n’ ọnụọgụgụ , ọnụọgụgụ anyị dị ebe nde mmadụ 180 ma pasentị 60 n’ ọnụ ọgụgụ ahụ dị afọ pekarịrị 30 ,
Ọtụtụ nime ha agabeghi akwụkwọ mana ha na- ekwu na Naịjirịa bụ mba na- emepụta mmanụ , nke a kpatara ha ga- eji nọrọ na- emeghi ihe ọbụla ma chere aka na- aghọrọ ihe ndị dịka ụlọ , ahụike na agụmakwụkwọ n’ efu . "
Adesina kwuru ka ndị mmanụ kwụsị iwepụ ihe onyeisiala na- ekwu jiri ya na- eme ihe ọchị maọbụ ekwugharị ya etu ọ na- apụtaghị n’ ihi na ọ gaghị amịta mkpụrụ .
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari gara London maka ọgbakọ ndị mba COmmonwealth an ihe ndị ọzọ ọ chọrọ ime .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe na- akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo
Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria
Lee onye aka ya dị n’ ohi ọfọ ndị sineti
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka maka ịkpọ ha ' ndị umengwụ '
Ndị ntorobia Naijirịa ekwenyeghị n’ ihe Buhari kwuru na CHOGM na ha dị umengwụ .
Muhammadu Buhari
Ndị Naịjirịa na- ekwu na onyeisiala Muhammadu Buhari na- awụ ha n’ ala na mba ofesi oge ụfọdụ
Ndị mmadụ ka na- etinye ọnụ n’ okwu gbasara ' umengwụ ' onyeisiala Naịjirịa kpọrọ ndị ntorobịa .
Ka Buhari gara London maka nzukọ ndị ọchịchị mba ndị nọ n’ okpuru Commonwealth nke a kpọrọ CHOGM , o kwuru na ndị ntorobịa Naịjirịa dị umengwụ .
Okwu a o kwuru atọghị ọtụtụ ndị Naịjirịa ọchị , nke kpatara ha jiri gosi iwe ha n’ elu sosha midia .
Okwu atọ Buhari ji ' wụọ Naịjirịa n’ ala '
Iwe okwu Buhari na- ewe ndị ntorobịa
Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ
Onye na- ekwuchitere ọnụ Buhari bụ Femi Adesina , kwuru na ndị Naịjirịa ghọtaghiere ihe o kwuru .
Ihe Adesina kwuru akwụsịghị ndị mmadụ ikwu ihe dị ha n’ obi .
" # LazyNigerianYouths " na- ewu
Ọtụtụ n’ ime ha gara n’ ihu bido igosipụta ọrụ aka ha , ma na- ekwu na ha abụghị ndị umengwụ n’ agbanyeghị na ala Naịjirịa adịchaghị mma .
Otu onye ọcha tinyere ọnụ ya n’ okwu a .
Ụfọdụ kwuru etu ha si jiri aka ha zụọ onwe ha n’ ụlọakwụkwọ site na mbọ ha na- agba .
Ụfọdụ kwuru na ha agaghị ebinyere Buhari aka n’ afọ 2019
Otu onye ji okwu njakịrị gosi onye nwere ọrụsị ka na- eji ya arụ ọrụ
Onye ga- abụ onyeisi ọhụrụ na commonwealth ?
Ndị isi Commonwealth na- ezukọ ka ha wee chọpụta ma nwaeze Wales a ga- anọchite anya nne ya dika onyeisi ngalaba ahụ .
Ezenwaanyị Elizabeth
Ezenwaanyị mba England chọrọ ka nwa ya nwoke Charles nọchie ya n’ ọkwa
Ndị isi Commonwealth na- ezukọ ka ha kparịta ụka ị chọputa ma nwaeze Wales a ga- anọchite anaya nne ya dịka onyeisi ga- chi ngalaba jikọtara obodo 53 .
Ụbọchị Tọsde ka Ezenwaanyị Briten kpebiri na nwa ya Charles ga- achị otu akpọrọ CHOGM na Buckingham Palace .
Ọ si na ọ bụ mmasị ya ka nwa ya Charles chịa CHOGM otu ụbọchị .
Mana ya bụ ọkwa abụghị ihe Ezenwaanyị na- ekenye nwa ya maọbụrụ godu na ọ nwụọ .
A na- tụ anya na ndị isi oche Commonwealth ga- ekpebi maka onye ga- achị ha ma ha zukọ na Windsor Castle mana enwebeghị ihe gosiri na a ga- ekwupụta ya bụ ihe na nzukọ ahụ .
Ọ bụ na- enweghị onye ọzọ nwereike ichi commonwealth ?
Onye ntaakụkọ BBC bụ James Landale sị na atụọla arọ ka ọkwa ahụ na- agagharị n’ etiti ndị isi obodo nọ na Commonwealth .
Mana , Onyeisiala Saut Africa Cyril Ramaphosa egbubirila ije ya na nzukọ a na- eme na London ka owere mara ihe kpatara mwakpo a na- eme n’ obodo ya .
Mwakpo a na- eme n’ ugwu Saụt Afrịka ebe ndị ngagharị iwe na- asị ka-enye ha ọrụ , ụlọ obibi na nkwụsị mmerụaka .
Kedu ihe bụ ọrụ onyeisi Commonwealth ?
Ọkwa nke Ezenwaanyị Briten nọ na ya dị oke mkpa .
Ngalaba a na- achịkọta mba iri ise na atọ iji wee hụ na ihe njirimara Commonwealth bụ ihe bịara na mmezu .
Nke a gụnyere ijikọta mba ndị a site n’ azụmaahịa na mmekọrịta mba ụwa niile .
Akụkọ ga- amasị gị :
Chimamanda sị na onwere onye wakporo ya
Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka
Onyeisi otu ndị a na- eme njem nleta na mba niile nọ na otu ahụ , iji mee nkwekọrịta ahụ guzosie ike .
O bụ ndị isi otu a na- eme mkpebi onye ga- abụ onyeisi ha gbagburugburu .
Praịm Mịnịsta bụ Theresa May na Praịm Mịnịsta mba Canada bụ Justin Trudeau akwadola ọkparaeze Charles ị bụ onyeisi .
Gịnị bụ CHOGM ?
CHOGM bụ Commonwealth Heads of Government Meeting n’ asụsụ bekee .
Ọ bụ ọgbakọ ndị ndu mba ndị so n’ otu commonwealth , nke a na- eme kwa afọ abụọ .
Ndị na- eme ya bụ ndị isiala na ndị Praịm Mịnịsta mba dị iri ise na atọ na ndị ezinaụlọ ha , ndị na- ekwuru ha okwu na ndị ntaakụkọ .
Ọgbakọ nke afọ mere na Lọndọn , ebe nke gara aga n’ afọ 2015 bụ na Valletta dị na Malta .
Ego a na- atụ n’ Imo agaghị aba akpa anyị-Okwuchite ọnụ Rochas
Gọọmentị Imo steetị na- ekwu na atụmatụ ụtụ a esịghị ha n’ aka , mana ha ga- eji naira nde iri akwado ya .
Rochas Okorocha na eze ndị Ogoni , King Godwin Gininwa
Agba ọchịchị Rochas Okorocha ga- agwụcha n’ afọ 2019
Ka akụkọ na- akọwa na gọọmentị Imo steeti agwala ndị okenye niile tozuru ị rụ-ọrụ ha kwụọ naira puku atọ pụtara , gọọmentị Imo na- akọwa na ọ gbụghị ha ka ego a dị mkpa .
Ebere Iwuji bụ onye na- ekwuchite ọnụ gọvanọ n’ ihe gbasara mgbasa ozi gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ụgwọ a bụ ụgwọ a ga- akwụ nanị otu mgbe .
O kwukwara na a ga- eji ego kwado ọrụ dị icheiche obodo ndị nọ n’ ime Imo steeti ji aka ha na- eme .
Agbanyeghị na akụkọ na- ekwu na ọ nde naira isii ka eyiri otu obodo , Nzewuji sịrị na enweghị aha ego ọbụla akpọrọ , makana ọ ndị bi na imi obodo ugbua kwesịrị ịtụ ụtụ a .
Nzewuji si " Ego a gaghị abanye n’ akpa gọọmentị Imo steeti , ọ bụ ngalaba obodo dị icheiche akporọ Community Government Council ( CGC ) nwe ya " .
Nzewuji gara n’ ihu kwuo na gọọmentị Imo steetị ga- eji nde naira iri wee kwado obodo ọbula tụrụ ego a , ka ha na- ele anya na a ga- eje ya hiba ụlọọrụ mepụta ihe na ihe ndị ọzọ obodo chọrọ .
" A nam eche na onye ọbụla chọrọ ọganiru ga- achọ ikwado ya , okachasị ebe ha na- etinye aka n’ mbu na ọrụ mmepe obodo , " Nzewuji kwuru .
Nzewuji gakwara n’ ihu kọwa na onweghị eze obodo ọbụla anapụrụ ọgwọ onwa maka ihe a .
Gee nkọwa ya n’ uju ebe a :
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasi gị :
Ihe mere ndị Naịjịria ji enye otu ụzọ n’ ụzọ iri
Onyeisiala agaghị akọli ụmụ Naịjirịa ọnụ
Akụkọ kachasi n’ abalị a : Buhari bụ nna Naijiria
Kedụ otu pati ndị ga- ekpoko iwepụ APC ?
Ntuliaka 2019 naha asara ọkụ dịka ụfọdụ pati na- ejikọ na- achọ iwepu APC n’ ọchịchị n’ afọ 2019 .
Olusegun Obasanjo kwusiri ọchịchị n’ afọ 1999
Ọtụtụ ndị otụ pati nọ n’ ọkwa ọchịchị akpọrọ APC nakwa ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Naịjirịa na- agba mbọ ịwepụ ọchịchị n’ aka pati Buhari na 2019 .
Akụkọ na- ekwu na ọtụtụ pati nwereike imalite ijikọ n’ izuka na- abia iji wee kwusi mgbagọ ọbụla na ntuliaka na- abia nu .
Ndị gunyere na njikọta pati a bụ pati ndị a : ' Peoples Democratic Party ( PDP ) , ụfọdụ ndị isi na All progressives Congress ( APC ) , Social Democratic Pati , ' ndị obere pati ndi ọzọ ruru iri abuọ na atọ
nakwa ' Coalition for Nigeria Movement ( CNM ) nke onye bubu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo .
A malitela otu njikọ nke Obasanjo
Ntuliaka 2019 : Keyamo bụ onye nkwuchiteọnụ Buhari
Buhari : Aga m azọ ọchịchị 2019
APC were ọchịchị n’ afọ 2015
Ndị bubu onyeisiala na Naịjirịa , ndị isi agha lagoro ezumike nka gunyere onye agha T. Y Danjuma na- akwado mkpokoba a .
N’ ọnụ otu onye welitere isi na ya bụ mkpoko , " nke a agaghị adị ka mgbanwo mụtara pati APC .
Anyị anaghị ezigara ụlọọrụ INEC aha mgbanwe .
Pati ọhụrụ a ga- enye onye ọ bụla ohere ikwuputa obi ya . "
Ndị nọ n’ ụlọomeiwu na ndị govano ruru iri na itoolu na- akwadoka ya bụ mkpokoba .
PDP chịrị Naịjirịọ́ afọ iri na isii tupu APC anara ha ọchịchị
N’ aka nke ọzọ , pati PDP ka a na- atule ma ha ga- agbanwe aha pati ha .
Onyeisi pati ahụ bu Uche Secondus kwuru na ya na ndị otu ya ka na- atule ya bụ echic
Mana ndị mmadụ na- ekwu na kama igbanwe aha , pati PDP weputa ụzọ dimma dị iche iche ha ga- esi dozie ala Naịjirịa ma wepu APC n’ ọchịchị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe eji atụ ụtụ naira 3000 n’ Imo
Ndị na- anata ọgwụgwọ ejichiela ndị ọrụ ahụike
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ : Buhari alọghachitala Naịjirịa
Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachitela Naịjirịa ụnyaahụ kemgbe ọ gara London maka nzụkọ ndisi mba Commonwealth .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Onyeisiala Muhammadu Buhari alọtaala Naịjirịa .
Buhari kwupụtara ebumnobi ya ịzọgharị ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliak 2019
Onyeisiala Muhammadu Buhari alaghachitela na Naịjirịa ụnyaahụ kemgbe ihe karịrị otu izuụka ọ pụrụ gaa London .
Njem ya bụ maka ọgbakọ ndị isi mba Commonwealth nakwa mkparịtaụka ya na Theresa may nwere .
Ndị ọchịehi a chọrọ ikpochapụ obodo ndị na Benue ?
A wakporo obodo ise n’ ime Guma LGA nke Benue Steeti
Akụkọ na- ekwu na ha wakporo ụfọdụ obodo dị n’ okpuru ọchịchị Guma dị na steeti ahụ ụnyaahụ wee gbuo ihe ruru mmadụ iri abụọ ebe ha gbara ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ ọkụ .
Mba Frans na- atụ ụjọ mkpochapụ
Ọtụtụ ndị a ma ama na mba France ebinyela aka n’ akwụkwọ arịọ ka etinye ọnụ n’ okwu ndị na- achọ ikpochapụ otu agbụrụ na mba ha .
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu n’ akụkụ dị icheiche na mba ahụ kwuru na ha chọrọ ka a mara ihe a ga- eme ndị obi na anụ ọkụ nime ndị na- akpọ isiala
Ihe onyonyo BBN ga- abị n’ isi njedebe taa .
Dịka ihe onyonyo na- eme na Naịjirịa ugbua bụ Big Brother Naịjirịa na- abịa n’ isi njedede taa , ọtụtụ na- ajụ kedụ onye ga- eri ngo nde naịra iri anọ na ise ahụ .
Ọ bụ Alex , Tobi , Nina , Miracle ka ọ bụ Cee c ?
N’ egwuruegwu
Barcelona meriri Sevilla ọkpụ atọ asataghị ihe wee buru iko Copa del Rey nke ugbo anọ n’ usoro .
Sevilla agbalịla imeri Barcelona ugboro asatọ mana o kweghi ha .
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa :
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
Akụkọ kachasị n’ abalị : Mmiri ozuzo emebiela ihe na Delta
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Mmọnwụ wakporo ụlọụka Fada ' Ebube mụọnsọ '
Ndị na- eti mmọnwụ wakporo ọgbakọ ndị ụka Katolik n’ Uke Anambara steeti merụọ ọtụtụ ahụ ma mebie ụgbọala 30 .
Ndị ntorobịa na- agba mmọnwụ
Ịgba mmọnwụ bụ emume omenala e jiri mara Ndigbo
Ndị mmọnwụ na- eme emume , ' Ụzọ Iyi ' n’ Uke dị n’ ọkpuru ọchịchị Idemili Nọt n’ Anambara steeti wakporo ọgbakọ ekpere ndị ụka Katolik ma mebie ihe karịrị ụgbọala iri atọ , merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ , ebe e chere n’ otu onye ha mara mma nwuru n’ ụbọchị Satọde .
Onyeisi nchụaja ọgbakọ ụlọụka ahụ bụ Fada Emmanuel Obimma , nke a ma ama dị ka ' Ebube Mmụọnsọ ' na ndị ụkọchụkwụ ndị ọzọ , na ndị ụmụnwaanyị e chiri echichi bịara ebe ahụ gbalahụrụ ndị ntorobịa ahụ wakporo ndị gara ikpere Chineke n’ ụka ncheabalị ha mere n’ abali Fraide banye n’ isi ụtụtụ Satode .
Onye nnyemaka ụkọchụkwụ bụ Francis Okoye gwara onye ntaakụkọ BBC n’ ekwentị na ndị mmọnwụ wakporo ebe ọgbakọ ụka abalị ahụ n’ ihe dịka elekere asatọ nke abalị merụọ ọtụtụ mmadụ ahụ ma mebie ihe karịrị ụgbọala iri atọ .
' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo '
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
" Mgbe ihe mechazịrị , anyị gụkọrọ ụgbọala ha mebirị gụta ịrị atọ .
Ha merụrụ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ .
O nwere ọtụ onye ha sụrụ mma e bugara ụlọ ọgwụ .
Anyị amabeghị ma ọdị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ . "
" O were anya na ndị ntorobịa Uke mere ihe a kwadoro akwado imekpa ndị ụka ahụ n’ ihi na , a na- eme ' Uzọ iyi ' , mmọnwụ na- agbadebe ma ọ kụọ elekere isii nke mgbede mana ndị mmọnwụ a wakpọrọ ebe a na- eme ụka abalị ka ọ kụchara elekere asatọ nke abalị .
" Ha bidoro na- eti ndị ji ụgbọala ebute ndị mmadụ bịara ụka ihe , na- anara ha ego ha nakwa ekwentị ha .
Mmọnwụ mebiri ọtụtụ ụgbọla n’ ọgbakọ ahụ
" Ndị ọrụ nche anyị nwara ike ha ịkwụsị ha imebi ihe mana mgbe anyị hụrụ na ihe na- eme akarịala , anyị kpọrọ ndị uweojii oku .
Ha bịara nwụchie ụfọdụ n’ ime ha . "
Ndị uweojii Anambra steeti kwuru n’ ezie na mmọnwụ wakporo ndịụka n’ Uke mana ha kwuru na onweghị onye nwụrụ .
Ọnụ na- ekwucitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Nkirụ Nwode gwara BBC na " Anyi nwụchịrị mmọnwụ atọ , anyị na- enyocha ihe mere ebe ahụ . "
Akụkọ kwuru na nke a abụghị mbụ ndị ntorobịa obodo ahụ na- emekpa ndị na- aga ọgbakọ a pụrụiche ndị ụka Katolik na- eme kwa abalị Fraide nke na- adọta ihe karịrị pụkụ iri abụọ kwa izuụka .
Ndị nọ ebe ihe meere kwuru na ndị ntorobịa obodo ahụ na- esogbu ndị ọkwọụgbọala na ndịụka na- anapụ ha ego ma na- etikwa ụfọdụ ihe .
Na nsonso , ha tiri onye ọrụ Fada Obimma ihe nke mere ụkọchụkwụ ahụ ji kpesara ndịuweojii ndị nwụchịrị ndị ntorobịa ahụ ma ahapụrụ ha oge eze obodo na ndị okenye obodo gboro ọgụ .
E boro ebubọ na ndị ntorobịa na- emekpa ndị ọkwọụgbala na- akwọga ndị mmadụ ụka ahụ kwa mgbe
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
Kedụ otu pati ndị ga- ekpoko iwepụ APC ?
Ezeife : Ndigbo ga- ajụ Buhari ọzọ
Ezeife na ụfọdụ ndị ọnụ na- eru n’ okw ekwụola na ịgwa Igbo kwado Buhari ka ha nweta ọkwa na 2023 bụ okwu aghụghọ .
Chukwuemeka Ezeife na okenye ndị Igbo ụfọdụ
Chukwuemeka Ezeife , onye Igbo-Ukwu bụbu gọvanọ na Anambara Steeti bụ otu onye na- ekwuchitere Ndigbo na Niajiria
Ndị nwere agba n’ ala Igbo ekwuola na ụmụafọ ịgbo ga- ajụ nkwado onyeisiala Buhari na ntulika nke 2019 dịka ha mere n’ afọ 2015 .
Ha dọrọ Ndigbo aka na ntị ka ha mata na ngwa na ọ bụrụ na ha kwado onyeisiala Buhari ka ọ banye n’ ọchịcihị ọzọ n’ afọ 2019 na ọkwa onyeisiala ga- erute Igbo aka bụ nkwa a na- ekwe nwaanyị n’ elu akwa , nihi na ọ bụ okwu aghụghọ .
Na nsọnsọ , otụtụ ndị otu APC gụnyere , Minista na ahụmaka njem bụ Rotimi Amaechi , onye odeakwụkwọ nke gọọmenti etiti bụ Boss Mustafa na kwa onyeisi ndị ụlọọrụ Voice of Nigeria nbụ Ọsita Okechukwu gwara Ndị Igbo ka ha tụnyere Buhari na ' afọ 2019 , ka oke were rute ha na 2023 .
Nye Ndigbo onyeisiala 2019 - Balarabe Musa
' A na- emegbu Ndigbo ka ndị emeriri n’ agha '
Mana ụfọdụ ndị nwere ọnụ n’ igbo kwụrụ na okwu ahụ bụ okwụ aghụghọ iji nweta votu Ndigbo , kwụkwọ na ndị dịka Buhari bọrọ ndị Igbo maka entinghirị ya akwụkwọ n’ afọ 2015 , na ha agahị enyere ya na ntuliaka 2019 .
Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ Sun nwere onye chịbụrụ Gọvanọ n’ Anambara Steeti bụ Dr Chukwuemeka Ezeife si : " A hụghị ka ọ ga e si mee .
Echeghị na anyị kwesịrị ị na- arịọ ndị mmadụ ọkwa onyeisiala .
Uche m bụ na anyị ga- aga rịọ Chineke , Onye mara na ọ bụrụ na onye Igbo were ọkwa dịka onyeisiala , obi ga- adị ndị Fulani mma , dị ndị Yoruba mma , dịkwara ndị mpaghara dị ichiche na Naijiria mma n’ ihi na anyị ga- ahazigharị ọnọdụ akụnaụba Naijiria ka ọ ga n’ ihu .
Ikwu maka 2023 bụ okwu akwụghị ọtọ , onye ọbụla na- ekwu ya bụ iji ghọgbụ Ndịgbo . "
N’ otu aka ahụ , onye bụbu onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Dozie Ikedife , kwuru na Ndigbo bụ ndị ekwerela nkwa inweta ọkwa onyeisiala apụtaghị ihe ọbụịla n’ oge gara aga .
Ọ gwara ụlọọrụ ntaakụkọ Sun sị : " E kwela Ndigbo ọtụtụ nkwa dị otu a n’ oge gara aga , aghọgbukwara ndị be anyị .
Ọ bụrụ na mmadụ ghọgbụo gị ụgboro abụọ ma ọ bụ atọ , ọ bịa nke anọ , i cheba echiche ime .
Ike ala a agwụla mmadụ .
Ikedife gara n’ ihu kwuo sị : " Ihe bụ mkpa m bụ otu a ga- esi gbaso iwu na mkparitaụka nweta Biafra na alụghị ọgụ maọbụ kpalia onye ọbụla . "
Cheta n’ afọ 2015 , ọtụtụ Ndigbo atụnyerịghị Buhari akwụkwọ ntuliaka nke mere ka mere o jiri si na ya aghị nye ndị nyere nkwado pasent 95 na ndị nyere ya pasent ise otu ụgwọ , okwu ọtụtụ na- eche o mezuru site ndị o nyere ọkwa ọchịchị kemgbe ọ banyere n’ ọchịchị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
Nwoke gba ọtọ awakpoola ụlọoriri na mba Amerịka
Ndị uweoji na- achọ otu nwoke wakporo ndị na- eri nri gbuo mmadụ anọ ebe mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ .
Ụlọọriri ebe ihe ahụ mere
Ndị uweoji chọtara egbe eji wakpo ụlọọriri a
Ndị uweo ji kwuru na otu nwoke gba ọtọ egbuola mmadụ anọ n’ ụlọoriri dị n’ obodo Nashville na mba Amerịka .
Nwoke ahụ tibara n’ ime ụlọoriri ahụ ebe elekere asatọ nke ụtụtụ n’ Antioch ma malite ị gba ndị mmadụ egbe .
Mmadụ anọ ndị ọzọ merụkwara ahụ tupu onye ọzọ na- eri nri ebe ahụ anapụ ya egbe oji , o we gbapụ ọsọ .
Ndị uweoji enyela aha nwoke ahụ ka Travis Reinking dị afọ iri abụọ n’ itoolu bụ onye si obodo Illinois ebe ha jisiike na- achọ ya .
Akụkọ ga- amasị gị
Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
Soyinka : Saanụ anya mmiri na 2019
Onye nwere nzere Nobel bụ Wole Soyinka ekwuola na ezi ọchịchị akpụọla afọ n’ ala na Naijiria .
Wole Soyinka adọrọ ndị Naijiria aka na ntị ka ha
Wole Soyinka bụkwa odee akwụkwọ a mara amara adọọla ndị Naịjirịa aka na ntị ka ha saa anya mmiri ghara ikwe ka ndị ndọọndọrọ ọchịchị ghọgbu ha ọzọ na ntuliaka na- abịa n’ afọ 2019 .
Soyinka , onye nke kwuru nke a ụbọchịụka n’ emụme ncheta ọmụmụ onye ọkaiwu a mara amara nwụrụ anwụ bụ Gani Fawehinmi nke e mere na Legọs kwuru na obodo Naijiria na ọchịchị onyekwuoucheya nọ na nsogbu ugbua .
Ọ si na ndị tinyere Naịjirịa na nsogbu ọ nọ na ya ugbua site na atụmatụ ha , e jikerela onwe ha ọzọ dịka ndị nzọpụta ka ntuliaka na- abịa .
, ma dụọ ndị Naijiria ọdụ ka ha jụ ndị ndọrọndọrọ ochie iji nye ohere ka ndị agba ọhụrụ were ọchịchị .
Buhari na ndị isi otu APC enwela mkparịta ụka
Wole Soyinka : Chikọtanụ onwe ụnụ ọnụ ka okenye zuo ike
Ọ sịrị : " A naghị enyo ya enyo na ọchịchị onyekwuoucheya nọ na nsogbu .
Ọ bụghị sọsọ ọchịchị onyekwuoucheya , obodo anyi nọ na nsogbu .
Echeghị m na o nwere oge na ndụ niile n’ ụwa , ọkachasị n’ ala a oge nchere ihe niile dakpọrọ adakọ otu a .
Anyị niile maa nke a .
" Ajụjụ bụ anyị ana-ahụ ya dịka ohere nzọpụta ka anyị a na ahụ ya ha ohere ị ga n’ ihu na- eme ihe ndị ahụ mere na ala anyị na akpụ afọ n’ ala ?
ọ bụghị akụkọ ọhụrụ mkpa ọ dị imee ihe ga- azọ ịdịkọnotu ala Naijiria .
" Ọ bụ ihe mgbagwojuanya na ndị bụ ndị iro ọchịchị onyekwuoucheya ndị ji aka ha webata atụmatụ nke butere anyị n’ ọnọdụ anyị nọ taa bụ ndị pụtara na egosi onwe ha dịka ndị nzọpụta nke ala Naijiria na- ele anya , obodo nweere ọnụọgụgụ mmadụ nde 200 . "
Soyinka gara n’ ihu dụọ ndị Naijiria ọdụ ka ha saa anya mmiri iji gbalahụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmọnwụ wakpọrọ ụlọụka Katolịk n’ Anambara
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
" Ọ gbara m gharịị na ka a na- ekwu okwu ịzọpụta ala Naijiria , otu otu maọbụ abụọ pụtara ndị nwere ndị nọ n’ isi ya na eso .
A na ma agwa ndị mmadụ ka ha na- enyo ha enyo n’ ihi ndị na awanye onwe ha na otu ndịa bụ ndị soro dowe Naijiria na ọnọdụ ọchịchị onyekwuoucheya nọ taa . "
Kedu ihe mere ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ mgbere n’ Amerịka ?
Gọọmentị Naịjirịa agọrọla ọnu ha maka ihe mere na nzụkọ ndị chọrọ itinye ego na Naịjirịa na ndị minista nwere n’ Amerịka .
Yemi Osibanjo na Abuja
Yemi Osibanjo so na ndị aha dị n’ akwụkwọ eji hazie ha bụ nzụkọ
Ọtụtụ ndị na- anọchịte anya gọọmentị Naịjirịa atụrụanya na ha nọ n’ ọgbakọ ụlọọrụ na- ahụ maka Naịjirịa na mba Amerịka haziri n’ obodo Washington DC egosịghị ihu na ya bu emume .
Ọbịbịa ndị gọọmentị ahụ abịaghị mere ka ndị mmadụ na- enwe ịtụnanya na Naịjirịa agaghị enweta ntunye ego site na mba ofesi .
Ndị kwesiri ịga ebe ahu gunyere osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo , mịnịsta na- ahụ maka ego bụ Kemi Adeosun , mịnịsta nke mmanụ agbịdị bụ Ibe Kwachukwu , mịnịsta nke ọrụugbo bu Audu Ogbeh , mịnịsta nke tecknụzụ bụ Ogbonnaya Onu , mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Mohammed , mịnịsta nke okwute ndị bara uru bụ Kayode Fayemi na mịnịsta nke mgbere bụ Okechukwu Enelamah .
Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego
Switzerland ekwetala iweghachite ego Abacha buuru
Otu onye ihe a ndị gọọmentị mere na- ewute bụ Eze ndị Kano Sanusi Lamido , bụ onye rụbụrụ ọrụ ka onye nhazi ụlọakụ ukwu na Naịjirịa .
Ihe Sanusi kwuru
Sanụsi kwuru na onye na- akwado itinye ego n’ Afịrịka , " o nwere Naijirịa , onwere Gana , o nwere Rụwanda , Kenya na Sawụt Afịrịka " .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo , " Naịjirịa nwere ike karịa ndi ọzọ niile n’ ịtụ mgbere , mana o nwere ike sị kama ya ga etinye dọla 500 na Naịjirịa , ka m tinye dọla 100 na Ghana , dọla 100 na Rụwanda , dọla 100 na Code Vuwa , ka o nweta nrite mgbasa aka . "
" Anyị gara ka anyị na ndị nwere ego ha na- etinye na mba mee nzụkọ , anyị kwesiri ibido na elekere itoolu , anyị wee bido na elekere iri .
Mgbe m ruru ebe ahụ , ha kpọrọ m ga n’ ụlọọrọ onye na- anọchịte anya Naịjirịa .
Ndị bịara nzụkọ ahụ nọ ebe ahụ , osote onyeisiala anọghị , ndị mịnịsta anọghị , " Sanusi kwuru .
Sanusi sị na ihe a mere adịghị mma , maka na ọ na- egosi na Naịjirịa adịbeghi nkwadobe maka ihe a na- ekwu okwu ya .
O kwuru , " Unu kpọrọ ndị mmadụ ka ha bịa nụrụ etu e si atụ mgbere na Naịjirịa , mana unu abịaghị .
Ọbụghi etu a ka esi enwete ndị ga- etinye ego na Naịjirịa .
Ya bụrụ na ọ bụ ndị Rụwanda haziri ọgbakọ a , onyeisiala ha bu Kagame ga- anọ ebe ahụ na- agwa ndi mmadụ bịawa Rụwanda .
Ndị mmadụ tinyekwere ọnụ n’ okwu a na soshal midia .
Onye nwere akara @ SegunAndrews kwenyere n’ ihe Sanusi kwuru .
Mana , gọọmentị ekwuola na ọbụghị etu a ka ha bụ ihe siri ga .
Laị Mohammed bụ mịnịsta na- ahụ maka mgbasaozi zipuru ozi na- akọwa na ọ bụghị eziokwu na ndị kwesịrị ịga ya bụ nzụkọ agaghị .
Mohammed na- akọwa na ndị mịnịsta aha ha dị n’ emume a enwetaghị akwụkwọ e ji si ha bịa ya , maọbụ nọdụ na Washịntịn DC mgbe ọgbakọ a na- eme .
O kwuru na mịnịsta ọrụugbo , nke ọkụ latrik na ọrụ na nke okike ego na- ahazi enwetaghi akwụkwọ agbanyeghị na aha ha dị n’ akwụkwọ ndị ga- ekwu okwu na ya bụ ọgbako .
Mịnịsta nke mgbere na onwe ya so onyeisiala gawa nzụkọ ndị na- achị mba ndị so na Commonwealth bi na London .
Mịnịsta na- ahu maka ego nọ na Washịntịn DC , mana ọ bụ maka nzụkọ ndị ụlọakụ ụwa na IMF .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na mịnịsta na- ahu maka mgbasa ozi na omenala nwetere akwukwọ , mana ọ zara ya were gwa ndị na- ahazi ọgbako a na ya agaghị aganwu maka ihe ndị ọzọ aka ya di na ya .
Lai Mohammed kwuru na " Ihe ndị a gosiri na e kwesịghị ikwu na ndị Minista ekweghi ịga ya bu nzụkọ .
Liverpool , Roma , Real Madrid na Bayern Munich na- akwado asọmpi
Ahaziela usoro aga eji sọọ mpị ọkara-ikpeazu Champions League nke afọ a ka Roma ga ezute Liverpool echi .
Liverpool na Asọmpị enyi na enyi Liverpool na Roma n’ afọ 2016
Ọsọ ihu ọnọdụ ikpeazu n’ asọmpi UEFA Champions League ebidola .
N’ asọmpi ọkara-ịkpeazụ na- abịa , Bayern Munich na Real Madrid , Liverpool na Roma na- akwado ịsọ mpị egwuregwu nke mbụ ga- eme ka amara onye ga- emeri ma gafee n’ asọmpi ikpeazụ .
Liverpool na Roma ga- asọ mpi ha echi bụ ụbochị 24 , Bayern Munich na Real Madrid ga- asọmpi n’ ụbọchị 25 n’ ime ọnwa a .
Man United meriri Tottenham n’ asọmpi FA
N’ ikpeazụ , Arsene Wenger ga- apụ !
Kenneth Umerie bụ onye ọkachamara n’ egwuregwu bọọlụ gwara BBC Igbo na asọmpị a ga- ekpo ọkwụ .
Mana o kwuru na Liverpool nwere ike imeri Roma n’ asọmpi a makana oteela otu ọbụla meriri Liverpool n’ ụlọ ha .
O kwuru na Mohamed Salah , Sadio Mané na Roberto Firmino ka na- eme nke ọma n’ otu Liverpool .
Jupp Heynckes na Zinedine Zidane
N’ asọmpị Bayern Munich na Real Madrid .
Umerie kwuru na Bayern Munich na Real Madrid na- eme ihe siriike .
Ihe pụtara na ọ ga- dị ọrụ ị ma ka asọmpị a ga- aga .
Ugbua , Bayern Munich emeriela Bundusliga nke afọ a , nke a akpaliteela mmụọ ha , ma nye ha olileanya na ha ga- eru ikpeazu n’ asọmpị Champions League .
Asọmpi nke ikpeazu Champions League ga- eme n’ ụbọchị 26 n’ ime onwa Mee .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị uweojii atọhapụla Dino Melaye
Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka ?
' Ekwela ka Igbo nwụọ '
Ikeogu Oke ritere puku dọla 100 dịka onye ọkachasị ede mbem na Naịjira n’ afọ 2017 .
Onye ritere ihe nrite dịka onye bụ ọkachasị n’ ide akwụkwọ na Naịjirịa n’ afọ 2017 bụ Ikeogu Oke ekwuola na asụsụ Igbo agaghị anwụ ma ndị Igbo kpọọ ya mkpa .
Ikeogu ritere ego puku dọla 100 dịka onye kachasị ede mbem na Naịjirịa nke a kpọrọ " Nigerian Prize of Literature " maka akwụkwọ ya ọ kpọrọ “ The Heresiad ” .
Ihe mere akwụkwọ ahụ ọdị iche bụ na o dere ya n’ usoro ndị Igbo ji agụ mbem .
Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere , Maazị Oke kwuru okwu gbasara nchekwa asụsụ Igbo , na onye o chere na o kwesịri ịdị n’ aka ya .
Gọọmentị etiti ekwuola ihe a ga- eji ego Abacha zuru mee
Kemi Adeosun bụ minista na- elekọta ihe gbasara ego ekwuola ihe gọọmentị etiti ga- eji ego Abacha mee na Naịjirịa .
Kemi Adeosun na Christine Lagarde bụ onyeisi oche na IMF
Gọọmentị Naijiria akwadola iji ihe kariri dọlla nde dọlla narị atọ bụ ego Abacha zuru nke gọọmentị Swiss weghachitere ga- eme .
Minista na- ahụ maka ihe gbasara ego bụ Kemi Adeosun ekwuola na a ga- eji ego ahụ zụọ ndị ụbiam dịka Onyeisiala Buhari kwere na nkwa mgbe ọ na- azọ ọchịchị .
O kwuru nke a ebe ọ na- ezi ndị ntaakụkọ ozi na ngwucha nzụkọ ngalaba na- eke ego n’ ụwa niile bụ IMF na- aha ịchafụ nke mere n’ obodo Washington na Amerịka .
Adeosun sị kwa na- etinyela ego a n’ akpa pụrụiche n’ ụlọakụ Niajiria a kpọrọ CBN n’ aha ịchafụ iji bido mepụta atụmatụ ndị ga- enyere ndị ogbenye aka .
Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego
Ndị sinetị akpọọla onyeisi ụlọakụ ukwu
Na ozi ọ na- agbasa , ọ sị na gọọmentị etiti nwere olileanya na ha mepụta atụmatụ ha bu n’ obi , n’ ihe ga na- adịri Naịjiria mma .
N’ olu ya " Anyị tinye atụmatụ ndị a na mmepụta , akụ na ụba obodo Naịjiria ga- arị elu "
Kedu ihe Naịjirịa na- erite na CHOGM ?
Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka ?
Ihe atọ inwe ọtụtụ ọnụ mgbanwe ego na- ebute
IMF gwara Naijiria ka ọ chịkọta ọnụ mgbanwe ego ya ka ọ bụrụ otu , ebe ndị ọkacharamara na- ekwu ọghọm dị na inwe ọtụtụ .
Naira
EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị
Iji mee ka mgbanwe ọnụ ego Naijiria kwụdosie ike , IMF adụọla Naijiria ọdụ ka o jikọta mgbanwe ego ya ọnụ .
Naijiria nwere opeka mpe mgbanwe ego ise ; otu maka ndị na- atụbata mmanụ ụgbọala na Najiria , otu maka ndị ụkaalabụkụba na- aga njem okwukwe na Saudi Arabia , otu maka ndị ụka Kraist na- aga ala nsọ , ọzọ maka ndị na- agụ akwụkwọ na mba ofesi na otu ọnụ nke gọọmenti hiwere .
Dịka ndị ọkacharamara n’ okwu akụnaụba bụ Pat Utomi na Uche Uwaleke siri kọwara onyentakụkọ BBC , inwe ọtụtụ mgbanwe ego nwere ọghọm .
Lee ụfọdụ ọghọm inwe ọtụtụ mgbanwe ego :
1 .
Ọ na- ebute mmerụaka
Pat Utomi kọwara na ọ na- eme " Onye maa mmadụ enwe ohere igote ego n’ ọnụala ma were ya tụọ mgbere , mana onye nwere mkpa ego ahụ iji tubata ihe ọ ga- eji mepụta ngwa ahịa n’ ala anyị na amaghị mmadụ ọ gaghị eru ya aka .
Ọdịghị mma maka ọganihu azụmahịa . "
Ebe ego Abacha ga- aba
Mgbanwe ego : Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra ?
N’ okwu ya , Uwaleke nyere ọmụmatụ sị , " Dịka ọnụ ego mgbanwe nke gọọmenti bụ N 305 , e resi mmadụ n’ ọnụ ahụ , o nwere ike hapụ ihe a sịrị ya gote , resi ya onye ọzọ N 365 , nweta ọmụrụnwa .
Mana ọ bụrụ na e nwere otu mgbanwe ego , ị gaghị enwe ike iregharị ya . "
2 .
Ọ na- emenyụ ọkụ itinye uchu na imepụta ihe n’ obodo .
Uwaleke sịrị na inwe mgbanwe ego dị ọtụtụ na- eme ọtụtụ ha dị uwengwụ . '
Sọọsọ ihe ha ga na- eme bụ ire ego dị ọnụala , agahị na- enwe mmepụta ihe . '
3 .
Ọ na eweda mmụbanye akụnaụba obodo
Utomi kwuru na " ọ bụrụ na ndị mmadụ na- enweta ego mgbanwe ego n’ ọnụ ala iji ziga nwa ha obodo oyibo maka ịgụ akwụkwọ , ọ ga- eme ka onye ọbụla chọọ iziga nwa ya obodo oyibo , ụlọ akwụkwọ ndị dị n’ obodo anyị ga akpụ afọ n’ ala .
Mana ha go ya n’ ọnụ otu mgbanwe ego , ọ ga- eme ka ọtụtụ ego a na- etinye n’ aguakwụkwọ na Naijiria jenite . "
N’ afọ ole na ole gara aga , Naijiria nwere nsogbu mgbanwe ego dịka akụnaụba ya kpụrụ afọ n’ ala n’ ihi ọdịda ọnụ ahịa mmanụ agbidi n’ ahịa mba ụwa .
Ọ bụ ọnọdụ a mere na , dịka Uwaleke siri kwuo , ọ gaghị adabara Naijiria iso ndụmmọdụ IMF nyere .
Uwaleke kwuru na ọ bụrụ na Naijiria nwe ya ugbua , na ọ ga arịa ya ahụ ịkwụ ụgwọ o ji na mba ofesi n’ ihi n’ ọ ga a dịrị ya oke ọnụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Kedu ihe Naịjirịa na- erite na CHOGM ?
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka ?
Ndị uweojii egbochiela ụlọ Dino Melaye
World Cancer Day : Etu m si nweta ọgwụgwọ ọrịa kansa-Onye meriri Kansa ara
Gloria Orji bụ nwaada Igbo meriri kansa ma dị mma , o na- ekwu na ebe o meriri kansa , onyeọzọ ga- emeri kansa .
Ọrịa kansa bụ ọrịa na- eyi ụwa niile egwu maka etu o si egbu ndị mmadụ .
Nke ka njọ bụ ndị na- achọ ọgwụgwọ na- achọ ya mana onwebeghi ọgwụ ewepụtara na ya bụ ọgwụgwọ ya .
Isiokwu emume ncheta ọrịa Kansa nke afọ 2019 bụ " Enwere m ike , ị nwere ike " nke pụtara na anyị niile nwereike ịwakpo ọrịa Kansa .
Mana nwaada Gloria bụ onye chọpụtara akpụ kansa n’ ara ya n’ afọ 2010 , a waa ya ahụ , o mee kimo na ihe ndị ọzọ niile wee merie ya bụ ọrịa .
N’ okwu ya , " Kansa abụghị ikpe ọnwụ " , ugbua , ọ na- etinye ọnụ na okwu gbasara ụmụnwaanyị kansa na- arịa .
Ọ gwara BBC Igbo etu o siri merịe ya bụ ọrịa na- atụ ụwa niile egwu .
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ndị omeiwu nta akpọọla Buhari
Ndị omeiwu nta akpoola Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ ogbugbu mmadụ na- eme na Naịjirịa .
Ndị omeiwu nta akpọọla onyeisi ala Naịjirịa ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ ogbugbu mmadụ na- eme na Naịjirịa
Ha kwukwara na oge eruola mgbe Buhari ga- akpọ ndị ọchịehị a na- egbu mmadụ ndị agha oyi egwu .
Nghaghari iwe otu Krist
Otu ụka Krist akpọrọ Christian Association of Nigeria na bekee ekwuola na ha ga- eme nghagharị iwe na ekpere maka ntọghapụ Leah Sharibu na ndị umụakwụkwọ Chibok ndị Boko Haram jiri n’ ubọchị uka na- abia .
Ha kwuru na ha na- eme ihe a maka ndị ụkọchụkwụ katolik abụọ ndị ochịehi bu egbe gburu na Benue steeti ụnyahụ .
Otu Red Kross n’ ala Kenya ekuola na nnukwu ide mmiri di n’ etiti ala ahụ achụọla mmadụ ruru puku narị abụọ na bee ha .
Ha kwukwara na oke mmiri na- ezo n’ ala ahụ nwere ike ịchupu puku mmadụ ndi ọzọ ma tochịe ụzọ .
Ha ka na- azọpụta ndị mmadụ na mpaghara ebe ahu ugbua .
Asọmpị Bayern Munich na Real Madrid
Bayern Munich na Real Madrid ga- asọ mpi n’ abalị a n’ asọmpị iko Champion League .
Nke a bụ ukwu nke mbụ .
Chete na Liverpool meri Roma ọkpụ ise mana ha asatara abụọ .
Gere akụkọ mere n’ abalị a n’ otu nkeji :
Lee ihe nkiri anyị
Gụọ akụkọ ndị ọzọ
Ihe anọ ịmaghị maka ọrịa ịba
Real Madrid na Bayern ga- achịpụ ya taa
Ọnwụnwa ọzọ abịarala Dino ?
Ọ dị ka sineto Naịjirịa nke na- agba ndị uweoji mgba abanyela ọnwụnwa ọzọ ebe INEC na- akwado iwepu ya .
Ndị na- edenye aha na INEC
INEC na enyocha ndị denyere aha ntụliaka n’ obodo Kogi West dịka iwu si kwuo
Ngalaba na- ahụ maka ntụliaka na Naijiria bụ INEC n’ aha ịchafụ ebidola usoro iji wepu Sineto Dino Melaye n’ oche ọchịchị n’ obodo ya bụ Kogi .
Onye na- anọchite anya INEC na Kogi steeti bụ Ọkachamara James Apam kwuputara nke a taa ebe ha bidoro ị nyocha ndị denyere aha ntụliaka n’ obodo ya .
Cheta na ụlọikpe enyebula INEC ikike ị ga niru were bido nwepu a a ga- eme Melaye ga- ebido n’ ezie n’ ụbochi satọday na- abịa .
Ndị uweojii akpọgala Dino Melaye Lokoja
Gịnị mere ndị uweojii 200 jiri wakpoo Dino Melaye ?
Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ
Dino Melaye bụ sinetọ ndị uweojii na- agba mgbo ị nwuchi ka ọ zaa ajụjụ maka okwu ụgha ọ gwara ndị uweojii na ndị omekome wakporo ụgbọala ya .
Ndị ụlọọrụ sineti sọnyere osote onyeisioche ha bụ Bala Na ' Allah ị ga leta Dino Melaye ebe ọ nọ n’ ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ .
Akụkọ kwuru na ọ merụrụ ahụ ebe ọ na- achọ ị gbapụ ọsọ nwere onwe ya n’ aka ndị uweojii mgbe ha kpụ ya a ga ụlọ mkpọrọ .
Melaye ebe ebu ya aga ụlọọgwụ
Minista ochie Naịjirịa bụ Femi Fani-Kayode akatọla emume Melaye na- eme n’ elu igwe okwu soshal midia :
Akụkọ ga- amasị gị :
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ndị omeiwu nta akpọọla Buhari
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo
Chimamanda na okwu feminizim
Gọọmentị akwụọla ezinaụlọ Apo 8 ụgwụọ iti aka n’ obi
Gọọmentị akwụọla ezinaụlọ Apo 8 ụgwọ iti aka n’ obi na akụkọ sị Abia na egwuregwu .
Akụkọ kachasị n’ abalị a
Gọọmentị etiti akwụọla ụgwọ ruru nde naira otu narị iri atọ na ise dịka ụgwọ ịti aka n’ obi
Ọ bụ ezinụlọ mmadụ asatọ ahụ egburu na Apo n’ ime obodo Abuja n’ afọ 2013 ka ha kwụrụ ụgwọ a .
Omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala Mohammadụ Buhari
Ndị omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala bụ Mohammadụ Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ mmadụ ha na- ekwu na ndi ochịehi gburu na Benue steeti .
Chete na ụnyahụ ndị ome iwu nta kpọrọ onyeisi ala maka ị za ajụjụ gbasara ogbugbu mmadụ na steetị a .
Mana Buhari ekwubeghị oge ọ ga- abịa za ajụjụ a .
Mmadụ marị iri anọ apụọla na APGA na APC
N’ Abia steeti , mmadụ ruru otu narị na iri anọ esiila partyi APGA na APC gawa PDP .
Ha kwuru na ha pụrụ makana mpu na aghughọ akariala n’ otu ndọrọndọrọ ochịchị ahụ .
Anthony Joshuanaghị anabata aka mgba Deontay Wilder ugbua
Anthony Joshua ekwuola na ya anaghị anabata aka mgba Deontay Wilder maọbụrụ na ya hụbeghị ego ahụ ruru nde dolla iri ise .
Cheta na Deontay Wilder wepụtara ego a iji maa Joshua aka ọkpọ .
Na bọọlụ
Arsenal na Atletico Madrid ga- asọ mpi n’ iko Europa League
Marseille na FC Red Bull ga- asọ kwa mpi n’ iko asọmpị iko a
Gere akụkọ mere n’ abalị a n’ otu nkeji :
Akụkọ ndị mere taa ..
Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta
Akụ na ụba Lionel Messi ga amụbanye
MASSOB-Ebere Buhari na- eme enweghị isi
Ikpe amaala Bill Cosby n’ ebubo mwakpo nwaanyị
Bill Cosby nwere ike ị ga mkpọrọ ruru iri atọ maka mwakpo nwaanyị n’ ike .
Bill Cosby bụ onye ama ama dika onye ọkpaọchị
Ụlọikpe n’ Amerika ekpebiela na ikpe mara onye ọkpaọchị bụ Bill Cosby n’ ebubo atọ eboro ya dika onye na- awakpo ụmụnwanyị n’ ike .
Ọ bụ Andrea Constand bụbu onye egwuregwu basketbọọlụ na- ekpe Cosby n’ ụlọikpe ka mgbe afọ 2004 .
Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya
Ụlọikpe enyela iwu ka anwụchie Innoson
Cosby dị afọ 80 , ka na- agọ ebubo a , mana mkpebia nwere ike ị tinye ya na mkpọrọ ruo afọ iri atọ .
Nke a bụ ugboro abụọ Cosby na- azọ isi ya n’ ulọikpe maka ebụbọ mwakpo ụmụnwaanyị .
Bill Cosby bụ onye ama ama na ihe onyonyo akpọrọ ' The Cosby Show ' na bekee .
Ọtụtụ ụmụnwaanyị ka na- ebo Cosby ebubo mwakpo n’ ike mana Cosby kwuru na ha niile bụ asị .
Akụkọ ga- amasị gị :
MASSOB-Ebere Buhari na- eme enweghị isi
Lee nri di iche iche esi n’ akpụ emepụta
Codeine , ọtọmegbum
' Codeine , ọtọmegbum ' bụ akụkọ etu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara sị na- ala ndụ ndị na- eto eto na Naijiria n’ iyi nke BBC nyochapụtara .
' Codeine , ọtọmegbum ' bụ akụkọ etu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara sị na- ala ndụ ndị na- eto eto na Naijiria n’ iyi .
Ndị ntaakụkọ BBC mere nyocha nzuzo were gbaa n’ anwụ etu ndị na- emepụta ọgwụ , ndị na- ere ya siri na- eresị ụmụaka ọgwụ n’ ụzọ megidere iwu ala Naijiria .
Ụka Metọdist : Kpọọ ndị ọchịehi ' ndị oyiegwu '
Ndị isi ụlọụka Methodist na Naịjirịa agwala onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọkpọ ndị ọchịehi ndị oyiegwu .
Buhari
Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga- ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa
Ụka Metọdist na Naịjirịa akpọkuola onyeisiala Muhammadu Buhari ka o kwupụta ndị ọchịehi dịka otu na- eyi ndụ egwu n’ ihi ogbugbu ndị mmadụ ha na- egbu na Naịjirịa .
N’ ime ozi onyeisi ( Prelate ) ụlọụka ahụ bụ Eminensị Samuel Kanu Uche na odeeakwụkwọ ọgbakọ ha bụ Rev .
Michael Akinwale wepụtara na ngwụcha ọgbakọ ndị isi ụlọụka ha mere na Yaba , Legọs Steeti .
Samuel Kanu kwuru na echiche na agwa ndị ọchịehi mere ka ha dịka ndị Boko Haram bụ ndị a kpọrọ otu na- eyi ndụ egwu kemgbe 2013 .
Onyeisi ụka ahụ katọrọ ọchịchị Buhari maka ịkpọ otu Ipob ndị na- eyi egwu ma gbaa nkịtị n’ okwu gbasara ndị ọchịehi .
' Buhari gbara nkiti ihe na- emebi '
' Wepụ aha IPOB dịka ' otu oyiegwu '
Ọ katọkwara ogbugbu ndị ụka kraịst na ndị ụkọchukwu ụka Katọlik abụọ na Benue Steeti ma kpọkuo ọchịchị Buhari ka o cheekwa ndụ ndị Naịjirịa agbanyeghị okpukperechi ha .
O kelere gọọmentị na mkpebi ha igbochi ịchịgharị ehi ma hiwe ọdọ ebe a na- azụ ehi iji kwụsị ogbugbu ndị mmadụ .
" E kwesiri ime ihe niile iji kwado ịdịnotu n’ etiti ndị Naịjiria agbanyeghị okpukpere chi ọbụla .
O kwukwara na ndị ọrụ nchekwa ala Naịjirịa anaghị arụkọ ọrụ ọnụ bụ nke mere e ji tọọrọ ụmụakwụkwọ Dapchi na Yobe Steeti .
Akụkọ ga- amasị gị :
Codeine , ọtọmegbum
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara taa
Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump
Codeine ọtọmegbum : Emzor achụọla ndịọrụ
Emzor Pharmaceuticals achụọla otu onye ọrụ ha maka akụkọ nchọpụta , Codeine Ọtọmegbu ' nke BBC mere .
Nwata nwoke na aṅụ ọgwụ ọgwụ ụkwara , copdeine
Akụkọ na- ekwu na ụfọdị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- eke ndị ntorobịa ọgwụ dịka ihe onyinye
Ụlọọrụ na- emepụta ọgwụ na Naịjirịa bụ , Emzor Pharmaceuticals , achụọla otu onyeọrụ , ma kwụsịkwa abụọ ọrụ n’ ike n’ ihi aka ha tinyere n’ ire ọkwụ ụkwara codeine , n’ ụzọ megidere iwu , dịka akụkọ nchọpụta nke BBC mere nke gosiri ka ọgwụ ụkwara ahụ sị ala ndụ ndị ntorobịa Naịjirịa n’ iyi .
Emzor chụrụ onye otu onye ọree ahịa ha nke resiri onye ntaakụkọ BBC ọgwụ , Emzolyn syrup .
Ha kwuru nke a na igwe okwu soshal midia ka BBC wepụtachara ihe onyonyo ha mere n’ ụbọchị Monde abali 30 nke ọnwa Epreelu .
N’ ime ihe onyonyo ahụ zuru otu elekere , e gosịrị otu ndị ahịa ọgwụ ndị gụnyere otu onye ọrụ Emzor ji ụzọ azụlọ na- eresi ndị mmadụ ọgwụ ụkwara .
Iwe na ọnụma juru ndị bịara nkiri ihe onyonyo ahụ nke egosiri na Legos ụnyaahụ
Otu onye kwuru na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- etinye mmanụ n’ ọkụ a na- agba na Kano dịka o kwuru na ha na- eke ndị ntoroọbịa ọgwụ a dịka ihe onyinye .
Mana ụlọọrụ Emzor agọọla na ha anaghị ere ọgwụ n’ ụzọ n’ ezighi ezi .
Ha kwukwara na ha akwụsịla ire Emzolyn nwere Codeine rue mgbe ha ga- emecha nyocha n’ ime ebubo na ha na- ere ọgwụ ụkwara ha n’ ụzọ akwụghị ọtọ .
Emzor kwụsịburu one oreeahịa ha ma meecha chụọ ya n’ ọrụ .
" Emzor Pharmaceuticals bụ ụlọọrụ na- akwanyere onwe ya ugwu ma na akwụwa aka ya ọtọ .
nke nwere akwụkwọ ikike ire ọgwụ karịrị otu narị na iri abụọ nke gụnyere Emzolyn Codeine n’ aka NAFDAC . "
Ha gara n’ ihu sị : A kwụsịla nkesa Emzolyn Codeine yue mgbe a ga- emecha nyocha zuru oke .
''
Na mkparịtaụka BBC na onyeisi ngalaba n’ ahụ maka nhazi ọzụzụ na ọrụ ndị omeeọgwụ ( pharmacists ) na Naịjirịa na mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ J. C Okafor nwere .
O kwuru sị na e nwere iwu na- echekwa ka esi ekesa ọgwụ ụkwara nwere codeine , ma kwụwa n’ ụlọọrụ ọbụla achọpụtara na ha na- ekesa ya n’ ụzọ ezighị ezi , a ga- emechi ya .
Okafor sị , " Anyị nwere atụmatụ etu e ji ekesa ọgwụ ụkwara nwere codeine na Naijiria nke meere na mmadụ enweghị ike ịzụ ya na- ejighị akwụ onye dọkịta .
Ụlọọrụ ọbụla a chọpụtara dara iwu ahụ , anyị na- emechi ya . "
Otụtụ ndị Najiria nọ na choal midịa na- ata Emzor ụta maka aka ha ndị na nsogbu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara dị n’ etiti ndị na- eto eto .
Otu onye jụrụ ụlọọrụ ahụ sị : Ya mere , ọ bụrụ na ụlọọrụ BBC egosighị nchopụta ahụ , ụlọọrụ unu agaghị eme ihe ọ bụla iji kwụsị oke ịṅụ ọgwụ a n’ etiti ndị ntoroọbịa ?
Ọ bụ na ndị ọrụ ụnụ amaghị ihe ha na- eme ?
Onye ọzọ , Mairo Mandara , kpọrọ oku ka gọọmenti machie orire ọgwụ ụkwara nwere codeine .
Akụkọ kachasị n’ abalị : Obasanjo akpọpụtala Buhari ọzọ
Obasanjo akpọpụtala Buhari ọzọ , UN adọọla aka na ntị ka onyeisiala mba Amerịka nakwa otu egwu bọọlụ Liverpool abaala agba ikpeazụ nke asọmpi Champions Lig
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n’ ichafu :
Mpaghara ọdịdaanyanwụ ga- enweta ụgbọelu agha
Ọchị agha elu Naịjirịa bụ Air Marshall Sadiq Abubakar ekwela nkwa iziga ụgbọelu agha anọ n’ Enugwu .
Abubakar kwuru na ụụbọelu ndị ahụ bụ iji chekwaa steei ndị dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa
Akụkọ kachasị na mgbede a : Zionists sị ụmụ Igbo lọta ụlọ
Obasanjo na Buhari
Aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na ọ bụ naanị ndị bụ onukwu ga- ekwu na onyeisiala Muhammadu Buhari emela nnukwu ihe n’ obodo a .
O kwuru iji gọnarị akụkọ na- agagharị na sọshal midia na Obasanjo na- etozi Buhari na ihe ọ na- arụ .
Na mba ofesi
Otu mbaụwa bụ UN adọọla aka na ntị ka onyeisiala mba Amerịka ghara ịgbahapụ nkwekọrịta nkwekọrịta ha na mba Iran mere iji kwụsị Iran imepụta ngwọagha nuklia .
Onyeisi otu UN bụ Antonio Guterres kwuru na e nwere ike inwe agha mbaụwa ọzọ ma Amerịka pụọ na ya bụ nkwekọrịta
Ndị Cambridge Analytica emechiela
N’ aka nke ọzọ ndị na- enyocha Cambridge analytica ekwuola na ha mechigodi , ọ gaghị akwụsị nyocha a na- eme ha .
A na- enyocha Cambridge Analytica maka ebubo izu data gbasara ndị mmadụ na Facebook maka ntuliaka ndị Amerịka mer n’ afọ 2016 .
N’ egwuregwu otu egwu bọọlụ Liverpool abaala agba ikpeazụ nke asọmpi Champions Lig agbanyeghi na Roma meriri ha .
Nke a bụ mbụ ha na- eru n’ agba nke ikpeazụ na ya bụ asọmpi kamgbe afọ 2007 .
Nkeji nke ụtụtụ a
Gere akụkọ ndị a n’ otu nkeji .
Ihe onyonyo taa
Asambodo gị ọ na- enye gị nri ?
Ụfọdụ ndị Naịjirịa ekwuputela obi ha gbasara Asambodo agụmaakwụkwọ ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Dino Melaye awụfela oku mkpọghachi
Ndị ụka Kraist arụgharịala ' ụlọụka ekwensu '
Ụlọikpe anapụla Ugwuonye ikike ịbụ ọkaiwụ
Codeine : NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ ma kpachie ọtụtụ ọgwụ
NAFDAC kwuru na ha ga- agba mbọ kwụsị ụlọọrụ niile na- akwado mmebi ọgwụ codeine na Naịjirịa .
Ndị ụlọọrụ NAFDAC
Oge niile ka NAFDAC na- awakpo ụlọọrụ na- emepụta ọgwụ na Naịjirịa
Ngalaba na- ahụ maka nchekwa nri na ọgwụ na Naịjirịa nke akpọrọ NAFDAC n’ aha ịchafụ wakporo ụlọọrụ anọ na- emepụta ọgwụ na Lagos , Ilorin na Kano .
Mwakpo a , na- eso nchọpụta BBC mere nke gosiri etu ndị mmadụ si emebi ọgwụ ụkwara nwere codeine .
NAFDAC kwuru na mwakpo a ha mere , gosiri na ụlọọrụ ndị a ka na- emepụta ọgwụ ụkwara nwere codeine karịrị ọnụọgụgụ iwu ala nyere ha ohere imepụta .
Mmachi Codeine : Dextromethorphan aga-ebe okwu ?
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine
Codeine ọtọmegbum : Emzor achụọla ndịọrụ
Nwunye onyeisiala etiela mkpu maka codeine
Onyeisi ụlọọrụ NAFDAC bụ Mojisola Adeyeye , gwara ndị ntaakụkọ na ugbua , ha na- enyocha ọrụaka ndị ụlọọrụ anọ ahụ BBC gosiri n’ ihe nkiri ha .
N’ ọnụ okwu ya : " anyị akpachiela ọtụtụ ọgwụ nwere codeine n’ ụlọọrụ na- emepụta ọgwụ n’ Ilorin .
Ụlọọrụ Bioraj Pharmaceuticals kwuru na ha akwụsịla ọnye ọrụ ha bụ Junaid Hassan ọrụ n’ ike , Emzor kwukwara na ha achụọla onye ọrụ ha bụ Chukwunonye Madubuike n’ ọrụ .
Ha abụọ pụtara n’ ihe onyonyo BBC dika ndị na- eji azụ aka na- ere ọgwụ codeine .
Mana ndị ọnụ na- eru n’ okwu na- ekwu na gọọmenti kwesịrị ịta ndị ụlọọrụ a ahụhụ karịa nyocha a na- enyocha ha .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasi gị :
Ụzọ anọ ndị ọrụ ntaakụkọ sị ahụshị anya n’ ọrụ .
Ụlọikpe ajụla ịhapụ Dino Melaye rue Juunu 11
Buhari esila njem US ya wụchie Naịjirịa
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari esila Mba Amerika wụchie Naịjirịa ka ọ kwụsịchara na London .
Muhammadu Buhari
Buhari na Trump kpara maka ibuso ndị oyi egwu agha
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari esila njem ọ gara na mba Amerika ị leta onyeisiala Donald Trump nata Naịjirịa .
Ụgbọelu bụ ya tụrụ na ụlọụgbọelu onyeisiala nke Nnamdi Azikiwe International Airport , Abuja n’ elekere 10 nke abali .
Ụfọdụ ndị ọrụ gọọmentị gara ị nabata ya .
Ọ bụ onye na- ekwuchitere onyeisiala ọnụ bụ Femi Adesina gwara ndị nta akụkọ nke a ka ụgbọelụ ahụ tụchara n’ ala .
Onyeisiala Buhari ga- aga Amerịka echi
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara
Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump
Buhari onye hapụrụ Washington DC ụbọchị Tusde ka ya na Trump nwechara nzụkọ kwusiri na London .
Onye na- ekwuchitere onyeisiala ọnụ nke ukwuu n’ ihe gbasara mgbasa ozi bụ Garba Shehu , boro ya bụ nkwụsị nke mberede iji nyocha ụgbọelu kwuru na ọ bụ maka na ugbọelu ndị ukwuu nke onyeisi ji eme njem ka na gabiga ndozi .
O kwukwara na Buhari ji obere ugbọelu na- enwechaghi ume ị fe ogogo dị anya eme ya bụ njem , kpatara o jiri kwụsị na ala Britain .
Shehu kwuru na nkwụsị ahụ bụ maka ịgbanye mmanụ n’ ụgbọelụ ya ma nyocha ụgboelu tupu ọ natawa Naịjirịa .
O kwuru na o nweghị ihe rijuru afọ na bụ nkwụsị maka na onyeisiala anatawala Naịjiria .
Mana lee ihe ndị mmadụ na- ekwu na Soshal midia :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Naanị onuku ga- ekweta na Buhari emela ọfụma
NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ maka ọgwụ codeine
Ị ma na igbu onye chọrọ ọnwụ bụ njọ na Naịjirịa ?
Onyeisiala Buhari agala London ọzọ maka njem ahụike
Onyeisiala Muhammadu Buhari na- aga ịhụ dọkịnta ya onye gwara ya bịa maka nleta na ọgwụgwọ ya .
O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta .
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- apụ taa gawa London ebe ọ na- anata ọgwụgwọ maka ahụ na- arịa ya .
Akwụkwọ onyenkwuchiteọnụ onyeisiala bụ Garba Shehu dere kwuru na onyeisiala ga- anọ mkpụrụ ụbọchị anọ na ya bụ njem .
O kwuru na oge onyeisiala gara London maka mmezi na ịgbanye mmanụ n’ ụgbọelu ya oge o si mba Amerịka alọta , ya na dọkịnta ya mere nzụkọ .
Buhari esila njem US ya wụchie Naịjirịa
Buhari ga- aga njem ọrụ na UK taa
Kedụ ihe mere Buhari ji bịa Legọs ?
O kwuru na dọkịnta ya gwara ya ka ọ bịaghachi nke onyeisiala kwere ya nkwa na ọ ga- abịa .
Onyeisiala ga- alọta ụbọchị Satọde abalị iri na abụọ ọnwa a bụ Mee .
Shehu kwuru na ọ lọta , ọ ga- aga leta Jigawa steeti , njem e bugharịrị maka nzụkọ ndị APC na wọdụ .
Njem ahụ ga- emezi ụbọchị Monde 14 na Tuzde 15 ọnwa a bụ Mee .
Cheta na onyeisiala na- anata ọgwụgwọ na London mana ọ gwaghị Naịjirịa aha ihe na- arịa ya .
Akụkọ ga- amasị gị :
Legos : Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na- arịa HIV
Achọtala ozu 45 na Gwaska
' Ndigbo agaghị alụ agha nwereonwe ọzọ '
Sweet sweet codeine : Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ na- arụ codeine
Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ Bioraj , Peace na Emzor maka nkesa ọgwụ ụkwara nwere codeine n’ ụzọ na- akwụghị ọtọ .
Codeine , ọtọmegbum
Ọtụtụ ndị ntorobịa na- arịa isimgbaka na ọrịa dị icheiche n’ ihi oke ịṅụ ọgwụ ụkwara
Ngalaba na- ahazi nlekọta nri na mmepụta ọgwụ bụ Nafdac n’ aha ịchafụ emechiela ụlọrụ ọgwụ atọ ; Bioraj Pharmaceutical Limited , Emzor Pharmaceuticals Ind .
Ltd na Peace Standard Pharmaceutical Limited bụ ụlọọrụ a rụrụ aka n’ ihe gbasara ire ọgwụ ụkwara nwere codeine n’ ụzọ megidere iwu .
BBC wepụtara akụkọ so nchọpụta nzuzo ha meere nke gbara n’ anwụ ka ụlọọrụ atọ a si jiri ụzọ azụ ụlọ na- eresi ọgwụ a nke e mere n’ iwu ka a na- ere naani oge dọkịta nyere akwụkwọ , nye ndị ntorobịa agharaaghara .
Codeine , ọtọmegbum
Codeine ọtọmegbum : Emzor achụọla ndịọrụ
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine
N’ akwụkwọ ozi onyeisi Nafdac bụ Mojisola Adeyeye wepụtara , mmechi a sotara nchọpụta ha mere dịka ha gachara n’ ụlọọrụ ndị ahụ .
" N’ ihi e nwetaghị ihe akaebe zuru oke na mbọ igbochi iwepụta akwụkwọ kwesịrị oge anyị mere nyocha anyị n’ ụbọchị 2 nke ọnwa Mee , n’ ụlọọrụ ha dị n’ Ịlorin na Lagos , ọ dị mkpa ka e mechie ụlọọrụ mmepụta ahịa ụlọọrụ atọ ndị a-Peace Standard Pharmaceutical Limited ; Bioraj Pharmaceutical Limited na Emzor Pharmaceuticals Ind .
Ltd .
Nke a bụ iji nye ohere maka nchọpụta zuru oke . "
Nafdac na- eme nyocha ndịa maka nchọpụta BBC mere gbasara ọgwụ ahụ
Adeyeye kwukwara na imepe ụlọọrụ ndị a ga- agbado ụkwụ ka ụlọọrụ ndị a si nye Nafac nkwado na nyocha ha .
O kwuru na otu Nafdac nke gụnyere ndị ọrụ itoolu ; abụọ bụ ndị na- enyocha ọgwụ na asaa bụ ndị nchọpụta n-ahụ maka idewe iwu na ndị uweojii iri gara Ilorin n’ ụbọchị ahụ , ị ga mee nyocha ụlọọrụ abụọ e nyere ikike ime ọgwụ ụkwara nwere codeine , ndị a kpọrọ aha n’ akụkọ nyocha nke BBC wepụtara .
Dika Adeyeye siri kwuo , otu ndị ahụ bụkwa ndị e zigara n’ ụlọọrụ Emzor na Lagos .
O kwuru : " Isi ozi e zigara ha bụ ị ga lele akwụkwọ oriri na nkesa ọgwụ ụkwara nwere codeine nye ndị na- aṅụ ya . "
O kwuru na Nafdac akpọọla oku nzụkọ ndị ihe gbasara ọgwụ metụtara .
Akụkọ ga- amasị gị :
Onyeisiala Buhari ga- aga London ọzọ taa
' Ọkaiwu gburu di ya chere ya eche '
Legos : Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na- arịa HIV
Bọjeetị Naịjirịa ọ ga- apụta n’ ọnwa a ?
Ndị mmadu na- ajụ maka akwụkwọ mkpata na mmefu ego nke afọ 2018 nke Naịjirịa na ihe mere ejibeghi wepụta ya .
Onyeisiala Buhari
Onyesisala Buhari nyere ndi omeiwu akwukwọ bọjeetị nke 2018 n’ ọnwa Nọvemba nke afọ 2017
Mgbe onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nyere ndị omeiwu Naịjirịa akwụkwọ eji hazie etu a ga- esi mee mkpata na mmefu ( bụ nke Bekee kpọrọ " budget " ) nke afọ 2018 n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Nọvemba n’ afọ gara aga ndị mmadụ chere na ha ga- ewepụta ya tupu a banye ọnwa Jenụwarị nke 2018 .
Ọnwa a nọ n’ ime ya ugbua bụ Mee , bụ ọnwa nke ise na 2018 , mana ndị omeiwu ewepụtabeghị ya bụ bọjeetị .
Ndị ọkachamara n’ ihe banyere akụnaụba na- akọwa na etu o siri kwụrụ ugbua ga- eme ka ọ raa Naịjirịa ahụ , okachasị ebe ometụtara ọganihu obodo .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Achọtala ọfọ sineeti
Obiano emeela onye Igala kọmishọna
Ndị sinetị akpọọla onyeisi ụlọakụ ukwu
Ihe mere ihe a jiri ka njọ bụ na amaghị mgbe ndị omeiwu ga- ebinye aka na ya bụ bọjeetị ma nye ya onyeisiala ka ọ mee ya iwu obodo .
Ndị omeiwu sị na ihe mere ha ejibeghi wepụta ' bọjeetị 2018 ' a bụ maka ngalaba gọọmentị dị icheiche ewetabeghị nkọwa etu ha sị chọọ ime mkpata na mmefu nke ha , n’ agbanyeghị na akwụkwọ ndị omeiwu ji nwere nhazi etu ngalaba dị icheiche kwesịrị isi mee ego na 2018 .
Mana ngalaba na- ahụ maka nhazi , - nke a na- akpọ Ministry of National Planning n’ asụsụ Bekee-kwuru na ihe niile ndị omeiwu kwesịọrị iji hazie bọjeetị dị n’ ime akwụkwọ enyere ha .
Ben Akabueze , bụ onyeisi ngalaba na- ahazi mkpata na mmefu kwuru na ihe niile ndi omeiwu chọrọ dị n’ akwụkwọ onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ndị omeiwu n’ ọnwa Nọvemba nke afọ gara aga .
Mana , ọ gakwara n’ ihu kwuo na ndị omeiwu na- akpọ ndi isi ngalaba dị icheiche ka ha bịa zara ọnụ ha , nke bụ ihe ya ma na emeela .
Ihe ọ pụtara
Ndị ọkachamara n’ ihe banyere akụnaụba obodo na- ekwu na Naịjirịa agaghị ahazi akụnauba obodo ọfụma ma ya bụrụ na bọjeetị a apụtaghị .
Na soshal midia di ka Twitter , ndi mmadụ na- ekwu maka ihe na- eme .
Onye ji akara @ AdeBanqie ede na Twitter dere na ndị Naịjirịa kwesiri ikwu na ndị omeiwu agaghị arụnwụ ọrụ n’ ọchịchị onye kwuo uche ya .
Ụlọọrụ na- enyocha etu gọọmentị jiri agbari " budget " bụ BudgIT dere na ọ bu nke afọ a kachasi tee aka kemgbe ebidoro ihe banyere bọjeetị na Naịjirịa .
@ OduObodumu na- ajụ ma onwere obodo ọzọ akwụkwọ mkpata na mmefu notegoro aka ruo etu nke afọ a ruru .
@ Purrples sị na ya na- akpọ onyeisi ndị omeiwu ukwu ka ọ bịa zara ọnụ ya maka akwụkwọ mkpata na mmefu a .
Onye ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ @ ApanpaOlasumbo bụ onye na- ajụ ihe mere ndị Naịjirịa ejighị ekwu okwu maka ihe a na- eme .
Ka ihe ndị na- eme , ndị omeiwu na- ekwu na ha ga- ebinye aka na ya bụ akwukwọ n’ ụbọchị 16 nke ọnwa a , mana ọbụghị mbụ ha kwuru etu a , nke mere anyi ji ajụ , " agbu ji agu ọ ga- arapụ ya ugbua ? "
.
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe na- akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo
Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria
Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC
Ntuliaka 2019 : Pati ADC ọ ga- emegwara APC ihe ha mere PDP ?
Otu CNM Obasanjo akwadola pati ADC nke ndị mmadụ na- ajụ ma ha a ga- eme APC ihe APC mere PDP na 2013 .
Olusegun Obasanjo
N’ afọ 2013 , otu pati anọ na Naịjirịa kpokoro ọnụ mee otu pati iji kwatuo patị PDP bụ ndị nọ n’ ọchịchị oge ahụ .
Pati APC na mbụ na ndụ Naịjirịa kamgbe ndị nkịtị were ọchịchị n’ afọ 1999 napụrụ onyeisiala nọ n’ ọchịchị ọkwa dịka ha meriri na ntuliaka 2015 .
Oge ahụ ka Muhammadu Buhari nara Goodluck Jonathan ọchịchị .
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
' Ntuliaka 2019 ga- adịkwa kpọkpọnki '
Pati ndị mere APC
Pati anọ bụ ndị mebere otu pati APC n’ afọ 2013 .
Pati ndị ahụ bụ ndị chere na ihe onyeisiala Jonathan na- eme oge ahụadighi ha mma .
Pati ndị ahụ bụ :
Otu pati Action Congress of Nigeria ACN n’ aha ịchafụ nke onyeisi ha bụ Bola Ahmed Tinubu
Otu Congress for Democratic Change CPC n’ aha ịchafụ bụ otu pati onyeisiala Buhari nọ n’ isi ya oge ahụ
Otu pati All Nigeria People ' s Party bụ pati Buhari jiri zọọ ọchịchị n’ afọ 2003 , onyeisi ya bụ Edwin Ume-Ezeoke
Otu All Progressive Grand Alliance nke ụfọdụ n’ ime pati ahụ obi na dịghị mma kewara sonyere ndị otu a kpokoro ọnụ .
N’ ọnwa Novemba afọ 2013 , gọvanọ ise nọ na PDP hapụrụ pati ahụ banye APC ebe ndị sinetọ ruru mmadụ 49 mekwara etu ahụ nke mere APC jiri merie ọchịchị n’ afọ 2015 .
PDP chịrị Naịjirịọ́ afọ iri na isii tupu APC anara ha ọchịchị
Nke na- eme ugbua
Aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo dọkara akwụkwọ kaadị gosiri na ọ bụ onye otu pati PDP kwuo na ya anọghịzi n’ otu pati ọbụla .
N’ ọnwa Jenuwarị afọ a , Obasanjo bidoro otu ọhụrụ nke ọ kpọrọ Coalition for Nigeria Movement CNM n’ aha ịchafụ nke o kwuru na ọ bụghị otu pati mana ụnyaahụ , otu ahụ kwupụtara nkwado ha nye otu pati ADC maka ntuliaka 2019 .
APC were ọchịchị n’ afọ 2015
Pati ADC a ọ chọrọ ime ihe APC mere na 2013 ?
APC bụ pati kpokoro pati ndị we merie ọchịchị ma Obasanjo kwuru na ha chọrọ inye ndị APC ọsọ , nke pụtara na ha nwereike ikwatu APC etu APC si kwatuo PDP .
Ụfọdụ ndị gọvanọ nọ n’ APC na ekwupụta iwe ha gbasara ọchịchị ndị APC ebe ụfọdụ ndị omeiwu dịka onyeisi ndị sineti na ndị pati APC na- akwata ya kamgbe .
Ọ bụrụ na ndị a iwe na- ewe kpebie ịpụ na APC , ha nwereike laghachi PDP maọbụ banye pati ọhụrụ ahụ ebe Obasanjo nọ nke ga- enye ADC ụdị ikike APC nwere oge nke ya .
Ihe ndị ị na- amaghị maka CNM na pati ADC
Ha ji ụdị ihe osise a na- ajụ ụmụ Naịjirịa ajụjụ gbasara etu ngalaba dị icheiche na Naịjirịa si eme
Obasanjo kpokobara CNM ebe aka chịburu Ondo steeti bụ Olagunsoye Oyinlola sikwa PDP pụọ bụ onyeisi ha
CNM nwere mmadụ karịrị nde atọ debanyerela aha na pati ahụ
Ihe ruru pati 68 chọrọ ikpoko ka ha na CNM bụrụ otu
CNM akwadola otu pati African Democratic Party nke bụ ADC n’ aha ịchafụ
ADC bidoro n’ afọ 2006 , onye zọrọ ha ọchịchị bụ Pat Utomi n’ afọ 2007
PDP kwuru na ya na ADC na pati ndị ọzọ na- anọghị n’ ọchịchị ga- ejikọ aka chụpụ onyeisiala Buhari na ndị APC na 2019 .
Onye na- ahụ maka mgbasaozi n’ APC bụ Bolaji Abdullahi kwuru na- agbanyeghi na CNM na ADC kpokoro , ya mara na ụmụ Naịjirịa ka nwere ntụkwasị obi n’ otu ya APC .
Ihe a niile na- eme na- egosi etu ntuliaka 2019 ga- esi gaa na ihe ihuigwe ga- adị ka ya oge ahụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe na- akpa m bụ nchekwa na akụnaụba obodo
Etu ndị Sinetọ si agbari ego Naijiria
Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC
Ichi e gburu mgbe gboo
Igbuichi bụbụ ihe ejiri mara Igbo na ndị agbụrụ ọzọ maka ogo , ọkwa maọbụ ugwu .
N’ akụkọ a , mata maka ichi dị icheiche .
Ọtụtụ mmadụ nwụrụ maka ịgbuichi a
Ọ ga- atụ gị n’ anya , mana foto a na- egọsị ụdịrị ichi ndi mmadụ na- egbu n’ ala Igbo mgbe gboo .
Ịgbuichi dị ụzọ abụọ ama ama .
Otu bụ ụdịrị ndị Nri na echi , nke ọzọ bu nke ndị Agbaja .
Ichi Nrị na- ewu bu na gbụrụgbụrụ Ọka bu obodo di na Anambra steeti ugbua , nke Agbaja si na gbụrụgbụrụ Ọgwụ nke dịzị na Enugwu steetị .
N’ ime akwụkwọ akpọrọ Journal of International African Institute na Bekee , ha kọwara na ndị Igbo anaghị egbu ichi maka ị gosi ebe onye gburu ya sịrị bia .
Ihe ndị ị na- ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo
' Aguleri na Igboukwu abụghị mbido Ndigbo '
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo
Ọ bụ maka igosi ogo , ọkwa maọbụ ugwu , na ị gosi na onye ahụ abaala otu ndị ọzọ .
Ha na- akpọ ndị gburu ichi ndịnze maọbụ ndịichie .
Naanị ndị dị ike ga- egbụ ichi
Dịka omenaala siri kwu , ọ bụ sọọsọ ndị gburu ichi ga- emeri ọnwụ .
N’ oge ahụ , ha nwere nkwenye na ndị gburu ịchị ga- ebi ebeebe n’ ala ndị mmụọ .
Ndị gburu ichi anaghị arụ ọrụ dịka ndị ọzọ , ha anagị ebu ihe ọbụla n’ elu isi ha .
Ọ bụ arụ ị chọ ha okwu obụla maọbụ kpaso ha iwe .
Igbuichi dị icheiche n’ ala Igbo
Ọ dị ezigbo mkpa ka ọnwa na anyanwụ dị n’ ichi ọbụla ha ga- echị .
Ọnwa na- ebụrụzọ , anyanwụ na- esote ya , nke atọ ga- abụ ichi ahụ .
Ogbanje
Otụtụ ndị igbo nwere nkwenye na Ogbanji ka dị ire
Igbuichi ọzọ ha na- egbu bụ maka ụmụaka ha chere na ha bụ ogbanje .
Dịka omenaala siri kwu , ha na- egbu ha ichi a ka mmụọ ogbanje naghị mata ha ma ọ bịa ọzọ .
Ọzọ bụ igbu ichi maka ntị fụrụafụ .
Ndị Igbo nwere nkwenye na igbuichi a ga- eme ka ntị ọbụla fụrụafụ gba mmee nakwa da ba n’ ime .
Ị ma uru ọjị bara n’ ala Igbo ?
Etu e siri egbuichi
Ọ bụ n’ isi ụtụtụ ka onye chọrọ ị gbu ichi ga- ebilite , pụọ n’ iro , dina n’ ala cheli ihu ya elu .
Ha ga- eji mma toro ogologo dị nkọ gbuo ichi a .
Ọ bụ arụ ka onye ahụ bee akwa , maọbụ tie mkpu mgbe a na- egbu ya ichi a .
Onweghị ihe ọbụla ha ga- enye ya maka ị nye aka ịdị ụfụ maọbụ ị kwụsị ọbara ga- agba n’ oge igbu iche a .
Igbuichi a bụ maka ị chọ mma
Onweele ndị nwụrụ mgbe a na- egbu ha ichi , otụtụ ndị ọzọ kpuru isii maka ihe a .
Ọ bụrụ na onye ha na- egbu ichi bee akwa , e nwere ike ị napụ ya akụnaụba ya .
Ebe anaghị egbuichi n’ ahụ mmadụ
Anaghị egbu ichi na obi , uvu maọbụ n’ ụkwụ , ọ bụ sọọsọ n’ ihu na afọ ka ha na- egbu ichi .
Igbuichi bụ ihe ogo
Ihe kwụsịrị igbuichi
Ugbua , onweghị onye ị ga- ahụ gburu udịrị ichi a na egbu mgbe gboo .
Onya ọkammụta aha bụ Chigozie Nnabuihe kwuru na ndị niile gburu ichi a anwuchaala .
O kwukwara na ọbịbịa ụka otu Kraịst mere ka ọtụtụ mmadụ kwụsị igbuichi .
N’ ime akwụkwọ Journal of International African Institute , otu nwoke a jụrụ ajụjụ kwuru na ụmunwoke ugbua anaghị enwe ike idi ụfụ ga- apụta na igbu ichi a .
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ
Onye odee akwụkwọ ndi otu CAN awụọla
Ụda egbe na- ada n’ isi obodo Rivas steeti
Akụkọ na- ekwu na ọ na- akpọtụ n’ obodo pọtakọt ebe a na- azọ ihe ga- eme n’ ikpe ntuliaka imeụlọ nke APC .
Egbe
Echere na ọ bụ ndị agboro na- agba egbe a
Akụkọ na- apụta kwuru na ụda egbe dara n’ ụtụtụ a na Pọtakọt Rivas steetị .
Onye ntaakụkọ BBC Igbo gwara okwu n’ ekwe ntị bu Victor Eziahama kwuru na ọ bụ ndị agboro APC gbochiri ụzọ ụlọịkpe ga- ekpe maka ntuliaka imeụlọ nke APC ga- eme echi n’ obodo ahụ .
Mmadụ abụọ anwụọla na ntuliaka APC
Ọgbaaghara APC : Oyegun asaala Tinubu
Ntuliaka imeụlọ APC : Gịnị ga- eme ugbua ?
Ndị nche nọ n’ ụlọikpe ahụ malitere ị gba egbe maka ị chụsa ndị ahụ bịara ị bido nsogbu , ụlọịkpe ahụ gara n’ iru ịkpe ma nye iwu gbasara APC
Eziahama si na Ọkaikpe Chinedu Nworgu nyere iwu na ntuliaka imeụlọ APC na- akwado agaghi eme maka ebubo aka-azụ na- aga n’ ime otu ahụ .
Ụfọdụ ndị nọ ebe ihe a mere kwuputara ya n’ elu soshal midia nke Twitter :
Nke a tipuru mkpu na mbido ọgbaaghara ahụ :
Nke a gosiri ụfọdụ ụgbọala emebiri n’ okwu a :
Onye kwuputekwara ebum nuche ya maka ihe mere :
Echi ga- ekwu ma APC a ga- ada iwu ahụ maọbụ ha ga- ejigide ya .
Cheta na ntuliaka imeụlọ nke otu APC mere n’ ụbọchị satode gara aga ghọrọ ihe ọgbaghara maka mwakpo mere na mmadụ abụọ nwụrụ n’ ebe dị ịcheịche .
Akụkọ ga- amasị gị :
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ
Ihe APC mere PDP ọ ga- eme ha na 2019 ?
Ogbunigwe agbaala n’ ime ụlọụka n’ Enugwu steeti
Ihe e chere na ọ bụ obunigwe agbaala n’ ime otu ụlọụka Katọlik n’ obodo Iji-Nike n’ Enugu steeti .
Ụlọụka ndị Katọlik
E chere na ogbunigwe a gbara n’ ụlọụka katolik si n’ oge Agha Biafra
Ụfọdụ mmadụ n’ obodo Iji-Nike kọwara ka ha siri nụ ụda ihe ha chere na ọ bụ ogbunigwe n’ obodo ha ụnyaahụ .
Ogbunigwe ahụ gbara n’ ime ụlọụka Holy Cross Catholic Church dị n’ obodo ahụ ihe dịka Elekere ise nke ụtụtụ mara ebe niile jijiji mana o nweghi onye nwụrụ .
Fada Emmanuel Okwor bụ ụkọchụkwụ na- achịkọta ụlọụka ahụ kwuru na ihe a mere mgbe ọ na- akwado idu mass n’ ụtụtụ ụbọchị ụka .
A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo
Ogbunigwe egbuola mmadụ 28 na Mubi
Ọ sị " nke a butere ọgbaaghara ma me kwa ka ụfọdụ ndị mmadụ gbapụ ọsọ ga zoo onwe ha " .
Bishọpụ Enugwu bụ Callsitus Onaga agaala ebe ihe a mere ma na- ekwu na nke a kwesiri i mee ka onye ọbụla kpachara anya ha .
Ọ sị na ọ bụrụ na ihe a mere mgbe ndị mmadụ nọ n’ ụlọọka na ọ kara ibute nsogbu ebe ndị mmadụ na- agba ọsọ .
Amaghị ụdị ogbunigwe gbara n’ ebe ahụ
Akụkọ ka na- abịa .
Akụkọ ndị dị mkpa na mgbede a : ' Gọọmentị gbakọtara anyị azụ ' - Nne Leah Sharibu
Nne Leah Sharibu ka na- ele anya ma nwa ya ọ ga- apụta n’ aka ndị Boko Haram nwụchiri ya ka o ruola ụbọchị 84 ọ nọ n’ aka ha .
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abali a :
Ndị Boko Haram gara ụlọakwụkwọ Dapchi na Febụwarị afọ a
Nne Leah Sharibu , bụ nwata akwụkwọ ndị Boko Haram tọọrọ na Dapchi ma jụ ịhapụ maka na ọ bụ onye ụka Kraịst , ekwuola na ndị gọọmentị gbakọtara ya azụ .
Nwaanyị a kwuru sị " naanị ndị otu nzukọ Kraịst na- abịa ileta anyị .
Enweghị onye si gọọmentị .
Anyị nọọrọ onwe anyị . "
Ebe ọzọ na Naịjirịa
Ngalaba na- ahụ maka njem ụgbọala na Naịjirịa ekwuola na atọrọla ihe karịrị mmadụ iri asatọ na mpaghara Kaduna steeti .
Ndị uweojii kwuru na ọ bụghị eziokwu na atọrọla ọtụtụ ndị mmadụ dịka ndị njem a si kwuo , mana enweela ndị atọrọla n’ akụkụ ebe ahụ na nso nso a .
Na mba ofesi ,
A tụọla nwoke dị afọ iri abụọ na isii nga mkpụrụ ọka afọ narị abụọ na iri ise na Saụt Afrịka .
Ikpe mara nwoke a bụ Shadrax Xidada Chauke maka ebubo mwakpo n’ ike iri abụọ na atọ na ịnwa igbu mmadụ ugboro abụọ nakwa izu ohi na ịtọ mmadụ .
N’ egwuregwu ,
Naịjirịa na mba Congo , England na Czech tupu e bido asọmpị iko mbaụwa n’ ezie
Otu egwuregwu Naịjiria bụ ' Super Eagles ' tozuru isonye n’ asọmpị iko mbaụwa ga- eme na Rọshịa n’ ọnwa Juun ebidola nkwado asọmpị ahụ .
Akụkọ na- ekwu na ha ga- ebido ọzụzụ ha n’ ụbọchị iri abụọ na abụọ nke Mee n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ obodo Uyo , nke bụ isi obodo Akwa Ibom steeti .
Cheta na ndị NFF na onye nchịkọta otu Naịjirịa bụ Gernot Rohr wepụtara aha mmadụ atọ ga- eso asọ mpi a na Rọshịa .
Gee nkeji anyị na mgbede a :
Ihe nkiri taa
Patrick Utomi gwara BBC Igbo ihe atọ dịkarịchara mkpa ọ chọrọ imezu ma ọ bụrụ gọvanọ na Delta steeti .
Ihe m gabigara n’ aka ndị ntọ
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n’ aka ndị ntọ .
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n’ aka ndị ntọ oge atọrọla ya n’ ụzọ Okada dị n’ Edo steeti ka o si Legọs na- aga Enugu n’ afọ 2017 .
Osibanjo : Gọọmenti ga- etinye N 10 bn na idozi steeti ọchiehi mebiri
Gọọmenti etiti ekwuola na ha ga- etinye ijeri naira 10 na idozi Benue steeti na steeti ndị ọzọ ndị ọchịehi mebiri ihe .
Ọkammụta Yemi Osibanjo
Osote onyeisiala Yemi Osibanjo , onye ụkọchụkwụ ụka ' Redeem ' bụ Ọkammụta iwu
Osote onyeisiala Naijiria bụ Yemi Osibanjo kwupụtara na gọọmenti etiti etinyela aka na akwụkwọ maka mmapụta ijeri naira 10 .
O kwuru na a ga- eji ego a ịrụgharị ma wugharịa obodo ndị nsogbu Fulani na- achiehi na ndịọrụ ugbo metutụtara na Benue steeti na a steeti ndị ọzọ .
Osibanjo kwuru nke a n’ ụbọchị Tuusde oge ọ gara nleta na ebe ndị gbara ọsọ mndụ nọ na Abagana na daudu dị na okpuru ọchịchị Makurdi na Guma dị na Benue Steeti .
O kwuru na ọnọdụ ndị gbara ọsọ ndụ n’ ihi ọgbara ahụ na- echu onyeisiala Muhammadụ Buhari ụra .
Ortom : Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe
Uweojii : Anyị anụghị ihe Ortom Kwuru
" O nwere ihe ndị a chọpụtarala ; nke mbụ bụ nchekwa .
Anyị chọrọ ịgba mbọ ịhụ na ebe ndị e mebiri na e chekwara ya .
" Nke abụọ bụ bụ ịgba mbọ hụ na ndị gbara ọsọ ndụ laghachiri na be ha , alụgharịala .
" Nke atọ na ndị ọrụugbo laghachiri na ugbo ha nakwa na enyere ma ndị abụghị ndị ọrụ ugbo aka ibido ndụ ọzọ . "
Ọ gara n’ ihu kwa ha na a mapụtala ego a ga- eji belata ahụhụ ha na- ata sị , " A bịara m ịgwa ụnụ na gọọmenti ala Naijiria nwere ike ichekwa ụnụ ma gbooo mkpa ụnụ , na anyị na ezipụkwu ndị ọrụ nchekwa ka ha chekwaa ụnụ . "
N’ okwu ya ya , Gọvanọ Benure bụ Samuel Ortom rịọrọ ka gọọment tinyekwuo uchu na nchekwa mpaghara ahụ
" Ọ masị ndị ogbuọbara a si Libya , Boko Haram maọbụ ndị na- achị ehi , sị tinyekwuo nchekwa iji kpochapụ ha na steeti a ka ndị mmadụ nwee ike ịlaghachi na be ha . "
Odeeakwụkwọ ngalaba na- ahụ maka gbatagbata na steeti ahụ nke a kpọrọ State Emergency Management Agency ( SEMA ) , bụ Emmanuel Shior , kọwara na ebe ndị gbara ọsọndụ nọ n’ Abagana nwere mmadụ ipuku iri atọ na ano , narị itoolu , iri atọ na isii ( 34 , 936 ) si Benue na Nasarawa steeeti gbaa ọsọ ndụ oge e mepere ya na ọnwa Februwarị mana ugbua e nwere mmadụ puku iri na abụọ , iri anọ na otu ( 12 , 041 ) ebe ahụ .
O kwukwara na achịkọta ọnụọgụgụ ndị nọ na ebe mgbata ọsọ ndụ asatọ dị na steeti ahụ , bụ mmadụ otu narị , iri asaa na ise , iri na asaa ( 175 , 017 . )
Akụkọ ga- amasị gị :
Ejighi ọnụ agwa Igbo na ụzọ dị mma-Ohuabunwa
Ụmụigbo nọ UK alụọla ọgụ maka onye nna ya ka nwe ego
Afọ ole ka ị ga- ebi n’ ụwa ?
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti
Ụlọomeiwu nke etiti ebuliela egọ bọjeti afọ site na N 8.612 tn ga N 9.120 tn , mmanyekwu N 500 bn .
Ụlọomeiwu Sineti
Buhariwepụtara ndị ụlọoimiwu Bojet afọ 2018 ọnwa isi gara aga .
N’ ụbọchị Tuusde , Ụlọomeiwu ukwu na nke nta wepụtara Bọjeti nke afọ 2018 , ebe ha bulirị ego gọọmenti ga- emefu n’ afọ site na tarịị naira 8.612 ga tarịị naira 9.120 , nke pụtara mmanyekwu ijeri naira 500 .
Mgbari ego ahụ nke pụtara N 9 , 120 , 334 , 988 , 225 , gọsiri na e hiwere N 530 , 421 , 368 , 624 maka nkesa dị na iwu ( Statutory Transfers ) .
E hiwere N 2 , 203 , 835 , 365 , 699 maka ịkwụ ụgwọ eji eji ( Debt Service nke ọnụego N 190 , 000 , 000 , 000 bụ maka ụgwọ ruola ọkwụkwụ .
Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018
Ụlọomeiwu abụọ akpọọla Buhari oku
E hiwerekwara N 3 , 516 , 477 , 902 , 077 maka ego mmefu ego a na- eme kwa mgbe kwa mgbe ( Recurrent Expenditure . )
Ha hiwekwara N 2 , 869 , 600 , 351 , 825 dịka ego maka imepụta mwulite doro anya ( Development Fund for Capital Expenditures ) n’ afọ ga- akwụ ma ọnwa Disemba gba iri ato na otu .
Cheta na gọọmenti etiti wegara ndị ụlọoimewu Bojeti afọ 2018 ọnwa isi gara aga .
N’ ụlọomeiwu nke ukwu onye bupụtara akwụkwọ Bọjet bụ onyeisioche kọmitii lebanyere ya anya bụ Sinetọ Danjuma Goje .
N’ otu aka ahụ , Mustapha Bala Madaki bụ onye bupụtara akwụkwọ ahụ na ' ụlọomeiwu nke nta .
Ọnụ na- ekwuchitere Sineti bụ Aliyu Sabi Abdullahi kwuru n’ izuụka gara aga na aga-ebuta ya na Tuusde ma tulee ya na Wenezde , ebe ha ga etinye aka n’ akwụkwọ ahụ na Tọọsde .
Osote onyeisi Ụlọomeiwu nta bụ Yussuff Lasun , kwuru na ha ga- atulee Bojeti na Tuusde ma tinye aka na ya n’ Wenezde mana ọ bụrụ na ha emepụghị ya , ha ga- emezu itiinye aka n’ akwụkwọ ahụ na Tọọsde .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ejighi ọnụ agwa Igbo na ụzọ dị mma-Ohuabunwa
Ụmụigbo nọ UK alụọla ọgụ maka onye nna ya ka nwe ego
Afọ ole ka ị ga- ebi n’ ụwa ?
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe na Kaduna
Ahụrụ Ibrahim Zakzaky n’ ihu taa ka gọọmentị kpọrọ ya ga ụlọikpe na Kaduna taa .
Zakzaky mgbe a kpọtara ya n’ ụlọikpe
E highariala ikpe onyeisi ndị Shi ' a na Naịjirịa bụ Ibrahim el-Zakzaky n’ ọnwa Juun 21 .
A kpụpụtara el-Zakzaky na nwunye ya n’ ụlọikpe dị na Kaduna n’ ụbọchị Tuuzde .
Ndị kpọrọ Zakzaky gawa ụlọikpe bụ gọọmenti Kaduna bu ndị na ebo ya ebubo na o gbụrụ onye agha Naịjirịa mgbe ndị na eso ya na ndịgha nwere nsogbu n’ afọ 2015 .
Gọọmenti etiti ọ na- ahọrọ mkpebi ụlọikpe ?
Akụkọ dị mkpa taa : Tọghapụ Elzakzaky-Shiite
Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii
Mmadụ abụọ ọzọ eji aka bụ Yakoub Yahaya Katsina na Sanụsi Abdulkadar Koki apụtaghị n’ ụlọikpe ta .
N’ ụlọikpe , agụọrọ Zakzaky ebubo a na- ebo ya , mana o kwuru na aka ya adịghi na ya .
Maxwell Kenyon , bụ onye ọkaiwu Zakzaky , si ka ulọikpe nye ohere igbapụta ya na mkporo , mana ọkaikpe ekweghị .
Ọkaikpe Kurada si ka Kenyon de ihe ọchọrọ ede .
Onye nọchịtere anya ndị gọọmentị Kaduna sị ka ụlọikpe kwere ka DSS ka jide Zakzaky .
Ọlụikpe kwenyere na nke a , sị ka akpọghachie Zakzaky Abuja .
Ụlọikpe gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ n’ ụbọchị 21 nke ọnwa Juun ka ha ga etinye ọnu ọzọ n’ ikpe a .
Mana , ndị Shi ' a si na ha ekweghị n’ ije a mere .
N’ akwụkwọ ha dere , Abdulhamid Bello , bu otu n’ ime ndi isi ha , kwuru na ha ga aga n’ ihu na- eme ngaghari iwe ha .
" Ọ bu gọọmentị etiti ka anyị ga ata ụta ma ya bụrụ na onwere ihe mere Zakzaky , " Bello kwuru .
Akụkọ kachasị taa : Nọt Koria chọrọ ịgbaha ọgbakọ ha na Amerịka
Mba Nọt Koria na- ekwu na ha nwere ike hapụ nzụkọ ga- adị n’ etiti ha na Saụt Koria ma ọ bụrụ na Amerịka gaa n’ ihu ịkwanye ha ọkụ n’ ike maka ngwaagha nụklịa .
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Ụlọịkpe pụrụịche na- ahazi ka onye si-eme n’ ọrụ gọọmentị bụ Code of Conduct Tribula na bekee , ekwuola na o nweghị ihe Jostis Sylvester Ngwuta mere .
Nke a bụ maka okwu gbasara ekwupútaghị akụ na ụba ya ha n’ ezie .
Ebe ọzọ na Naịjirịa ...
Gọọmenti etiti ekwuola na ha ga- etinye ijeri naira 10 na idozi Benue steeti na steeti ndị ọzọ ndị ọchịehi mebiri ihe .
Osote onyeisiala Yemi Osibanjo , onye ụkọchụkwụ ụka ' Redeem ' bụ Ọkammụta iwu
Ọkammụta Yemi Osinbajo bụ osote onyeisiala Naịjirịa kwuru nke a ebe ọ gara nleta iti aka n’ obi na Benue steeti .
N’ otu aka ahụ , akpụpụla onye ndu ndị Shiites n’ ụlọịkpe ịzara ọnụ ya maka ebubo ịbute ọgbaaghara n’ obodo .
Cheta na e jichiri ya na nga kemgbe afọ 2015 .
Akụkọ ofesi
Onyeisiala mba Nọt Koria na- ekwu na ha nwere ike ị gbahịị nzụkọ ga- adị n’ etiti ha na mba Amerịka ma ọ bụrụ na Amerịka jisike na- akwanye ha ọkụ n’ ike maka ngwa agha nụklịa ha .
Kim Jong-un na Donald Trump kwesiri ị zuko n’ ụbọchị 12 nke Jun n’ obodo Singapore ị kpa maka odinihu mba ha abụọ .
N’ Egwuregwu ,
Ebe niile kwuru jim n’ ọgbọ egwuregwu villa park ụnyaahụ
Nke a bụ iji kwanyere onye ọgba bọọlụ ọchie otu Aston Villa Jlloyd Samuel nwụrụ na mberede okporoụzọ .
Gee ya nkeji nke ụtụtụ a :
Ihe onyonyo nke taa :
Uwe anyị na- eyi agba nkwu
Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ihe dị mkpa n’ ala Igbo .
Kedụ ụdị uwe ọ ndị be anyị na- eyi ?
Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu
Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ezigbo njem na ndụ mmadụ .
Ọ bụ ihe mmadụ ole n’ ole chọrọ ijide aka tupu ha ahapụ ụwa .
N’ ala Igbo , nwoke gara ịlụ nwaanyị ga- amara na ọ bụghị sọọsọ nwunye ya ka ọ na- alụ .
Ọ na- alụkwa ndị be ya niile .
N’ otu aka ahụ , nwaanyị na- alụ di na- alụkwa ndị be ya .
N’ ihi nke a , onye ọbụla siri n’ ezinụlọ ha abụọ na- etinyekọta aka ịhụ na mmemme gbasara ndị a na- achọ ịlụ onwe gara nke ọma .
Okporoụzọ Umunya ọ nyịala gọọmentị idozi ?
Ịdịnotu ọdịla n’ ala Ozalla ?
Ihe ukwu nke dị n’ alụm di na nwunye bụ uwe ha ga- eyi n’ ahụ makwa nke ndị ga- abịanụ ga- eyi .
Ndị a bụ uwe dị icheiche ndị be anyị na- eyi n’ ala Igbo .
Ejiji pụrụ iche
Uwe nwaanyị na- alụ dị na- adị iche maka ọ bụ ya ka onye ọbụla ga- ekiri ụbọchị ahụ .
Nke nwoke na- apụkwa iche nke ya .
Ọ bụnwaanyị ka onye ọbụla ga- ekiri ụbọchị ahụ .
Ọtụtụ ụmụ nwaanyị na- eme ịgbankwu na- eyị uwe elu na nke mwụda .
Ọbụghị iwu na uwe a ga- enwe otu agwa , mana agwa akwa nwaanyị ga- eyi ga- emejurịta ibe ya .
Aka uwe elu a nwere ike ịkwụsị ebe ọbụla .
E nwere ike iji ọla akwa dị icheiche achọ ya mma .
Uwe mwụda bụ ụdịrị akwa na- amasị ndị ibe nke nwunye na ndị agbọghọ bịara mmemme a .
Ndị nwaanyị lụrụla di na- adị ama akwa n’ ukwu .
Ndị nwoke na- eyi uwe elu na traụza .
Ụfọdụ na- ama akwa n’ ụkwu .
Uwe isi
Nke a bụkwa uwe ọzọ dị mkpa n’ ejiji alụm dị na nwunye dịka omenaala Igbo sịrị dị .
Ọdụ ịnyịnya , okpu na ọla olu bụ ụfọdụ ihe eji achọ mma
Nwaanyị nwere ike ịsụ ịchafụ n’ isi .
E nwere ike itinye ola uwe n’ ịchafụ nke nwaanyị ka ọma ezigbo mma .
Nwoke na- ekpu okpu isi .
O nwere ike ịbụ okpu na- acha uhie uhie , edo na ndị ọzọ .
Ọla , akpụkpọ ụkwụ na ihe ndị ọzọ
Uwe a na- eyi n’ igba nkwụ nwaanyị anaghị ezu oke ma ọbụrụ na ola dị icheiche adịghị na ya .
Ọla ọcha , ọla edo , kọral , ọdụ na ọla a na- etinye n’ akwa .
Ha juru eju .
Nwaanyị na nwoke na- agba uwe olu na nke aka .
Ọzọkwa , nwaanyị na nwoke nwere ike iji ọdụ ịnyịnya .
Nwaanyị nwekwara ike iji akụpe n’ aka ma ọ chọọ .
Abịa na akpụkpọ ụkwụ , ndị nwaanyị na- eyi akpụkpọ ụkwụ mara mma .
Ufọdụ na- eyi nke dị elu maọbụ nke ala ka ha nwe ohere ịgba egwu .
Nke ndị nwoke bụ nke e ji akpụkpọ anụ mee .
Mkpọrọ na- eme ka ejiji nwoke
N’ ikpeazu , nwoke nwere ike jide mkpọrọ o ji aga ije .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Ihe ndị ị na- ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo
Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu
Bọjetị Naịjirịa nke 2018 ọ ga- enyere ndị ntoroọbịa aka ?
Ka emechara binye aka na Bọjetị nke Naịjirịa anyị na- ele anya ịhụ etu esiri kenye ngalaba dị icheiche ego .
Ụlọomeiwu Sineti
Buhari nyere ndị ụlọoimiwu Bojet afọ 2018 ọnwa isi gara aga .
N’ ụbọchị Tusde bụ Mee 15 , Ụlọomeiwu nke Naịjirịa binyere aka n’ akwụkwọ ga- achị mkpata na mmefụ nke akpọrọ Bọjeti 2018 .
Bọjeti a ha binyere aka kwuru na Naịjirịa ga- emefu naira 9.120 , 334 , 988 , 225 , bụ ọnụ ego jiri njere naira 500 karia ego dị na akwụkwọ onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na mbụ .
Onyeisiala nyere ha tari naira 8.612 .
Na ihe gosiri na gọọmentị kwusiri ike na okwu ya na ọ ga- etinye anya n’ ọrụ banyere mmepe obodo ka ngalaba na- ahu maka ọkụ latrik , ọrụ na ụlọ ( bụ nke akpọrọ Minsitry of Power , Works and Housing na asụsụ Bekee ) bụ ndị nwetakarị ego mmefu na Bọjetị ka ha wetera Njeri naira 682 na mmanye .
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Agbalịkwaranụ m-Buhari
Na otu aka ahụ , ngalaba na- ahụ maka njem nwetara njeri naira 251 na mmanye .
Onyeisiala na ndị isi otu APC nwere sọsọ ọnwa ole na ole iji gosi ndị Naịjirịa ma eji ọganịrụ bịa
Ndị ọzọ bụ ngalaba na- ahu maka nchekwa nwetara njeri 157 n’ ọma ; ngalaba na- ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime oboso nwetara njeri 149 na mmanye ; ngalaba na- ahụ maka mmiri nwetara njeri naira 147 n’ ọma ; ngalaba na- ahụ maka azụmahịa nwetara njeri naira 105 n’ ọma .
Ndị nọ na okpuru bụ ngalaba na- ahụ maka akwụkwụọ na nke ahuike .
Ngalaba akwụkwọ nwetara njeri naira 102 n’ ọma ka Ahuike nwetara njeri naira 86 na ọma .
Ngala na- ahụ maka ihe banyere Naịja Delta nwetara njeri 58 , 082 , 611 , 977 ka nke na- ahụ maka gbụrụgbụru nwetara mpekatampe n’ ime ha niile .
Ha nwetara njeri naira 17 n’ ọma .
Ngalaba na- ahụ maka ọrụ , ọkụ na ụlọ bu ndị nwetara ego karịa na Bọjetị 2018
Na ihe ọzọ gosiri na gọọmentị tinyere uche na ọrụ mmepe bu etụ ha sị nye ngalaba ha kpọrọ " special intervention programme " njeri naira 150 , nye nke ha kpọrọ
" grants and donor funded projects " njeri naira 169 na ọma , na nke ha kpọrọ " zonal intervention projects " nwetara njere naira 100 .
Ihe ndi ntoroọbịa
Ndi ntoroọbịa ga- erite oru na ọrụ nwereike ipụta n’ ego etinyere na ngalaba na- ahu maka ọrụ .
Oru a ha ga- erite bu site na ọru ha ga- enweta ma ọru ụzọ na ọrụ ihiwe ụlo bido n’ ike .
Cheta na Pati na- achị bụ APC kwere nkwa na ha ga- ekepụta ọrụ nde atọ ma ha banye n’ ọkwa mgbe ha na- achọ ka ebinyere ya aka n’ afọ 2015 .
Babatunde Fashola bu Minista na- ahụ maka ngala gọọmentị aka ha di ọrụ
Ka a na- akwado ntụlị aka 2019 , gọọmentị Buhari ga- achọ ka ha mezuo nkwa ha kwere , nke ga- eme ka ha hu na ọrụ dị icheiche ha ji n’ aka bụrụ ihe arụchara tupu ntụlị aka ebido .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọnụ ahịa ihe oriri agbadatala ?
Akụkọ na- eme ugbua : Ụlọikpe akagbuola nkwụsịọrụnike Omo-Agege
Ụlọikpe atọhapụla Dino
Ihe ndị " Restoration Group " kwuru maka Okorocha
Ndị " Restoration Group " kwuru na amanyere ha iwu ka ha rịọ Gọvanọ Rochas tupu agba ụlọ APC ọkụ .
Anyi anaghi atu egwu Okorocha-ndị nkewa APC Imo
APC n’ Imo steetị na- ekpo ọkụ ka ndị kpọrọ onwe ha " Restoration Group " kwuru na Rochas Okorocha adịghị amapụ ha obi .
Esemokwu onye ga abụ onye ga- anọchịte anya ndị APC Imo dịka gọvanọ na ntụlịaka nke 2019 ka na- adakwa .
Cheta na esemokwu a pụtara ihe n’ ọnwa a , mgbe ha mere nhazi akpọrọ " Congress " a ga- eji họpụta onye ga- eji aha pati ahụ zọọ ọkwa gọvanọ .
Taa , otu n’ ime ndị kewapụtara n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kpọrọ ndị ntaakụkọ n’ isi ụlọọrụ ha maka ị kọwa echiche ha n’ esomokwu nke di n’ etiti ndị APC nke Imo steeti .
N’ ọnụ okwu TOE Ekechi bụ onụ na- ekwuchitere otu a , ha na- ebo gọvanọ Okorocha ebubo na o nupuru iwu ji patu ha isi ọtụtụ oge .
Onye ga- abụ Gọvanọ Imo Steet na 2019 ?
Okorocha ọ pụrụ imeli ọgọ ya Gọvanọ Imo steeti ?
A nwụchiela mmadụ anọ maka izu akwụkwọ ntuliaka APC Ekechi kwuru na " Okorocha eriela ego niile dị n’ Imo steeti , ndị Igbo na APC ajụla Okorocha n’ Imo " Ọ gakwara n’ ihu na- ebo Okorocha ndị omeiwu nke Imo steeti ebubo na ha anaghị arụ ọrụ ọbụla n’ Imo steeti .
Ekechi kwuru na ha nwere ihe onyonyo ruru 40 ga- abụ ihe ga- akwụ dịka ihe akaebe ha na ntuliaka " Congress " mere n’ Imo steeti .
Ndị " Restoration Group " si na ha ga alaghachị Imo maka ntụlịaka
Ha kwukwara na Okorocha a na- abataghị ntuliaka emere n’ Imo steeti maka na ọ na- agba mbọ ihụ na ọgọ ya nwoke were ọchịchị gọvanọ n’ afọ 2019 .
Otu a na- ekwu kwa na Okorocha ekwughi eziokwu mgbe ọkpọro ndị mmadụ aha na ha esoghi na pati .
BBC Igbo jụrụ onye ode akwụkwọ Gọvanọ Okorocha bụ Sam Onwuemeodo ihe ochere banyere n’ ihe niile ndị " Restoration Group " na- ekwu mana ọ gwara anyị na- onweghị ihe ọ ga- ekwu banyere ha maka n’ uche ya , ha emechala ihe ha nwereike ime . "
Ike agwụla ha , " Onwuemeodo gwara anyị .
Ekechi na ndị otu ya kwuru na ha ga- abata Imo steeti maka ntụlịaka ga- eme echi bụ ụbọchi iri na asatọ nke ọnwa Mee .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụlọọgwụ Ọrthọpedic Enugwu dị ka ebe agbara ọsọ agha
Bọjetị 2018 ọ ga- enyere ndị ntoroọbịa aka ?
Gọọmenti etiti ọ na- ahọrọ mkpebi ụlọikpe ?
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : NFF akwụbeghị ndị Super Eagles ụgwọ
Nyesom Wike kwuru na ndụ ya nọ na iyi egwu ebe ọ na- atụ gọọmenti etiti aka , NFF akwụbeghị ndị Super Eagles ụgwọ nakwa mbọ a na- agba ijide Ebola na Congo .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Ndị IPOB na- achọ inye ndị Ohaneze ọsọ n’ ọgbakọ Ohaneze na- akwado ime .
Nnia Nwodo malitere dịka onye ndụ nke itolu ( 9 ) ndị Ohaneze ndị Igbo na 2017
Dịka a na- ele anya maka ọgbakọ ndị Ọhaneze chọrọ ime maka ịhazigharị obodo , ndị IPOB ekwuola na ha ga- me ọchụ ebe ahụ ma onye ndu ala Igbo ọbụla gaa ya bụ ọgbakọ .
Naịjirịa
Nyesom Wike na gọọmentị etiti na- akọrịta ọnụ nke ọhụrụ a .
Aka na- achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike etiela mkpu na gọọmenti etiti chọrọ igbu ya .
Gọọmentị etiti chọrọ igbu m-Wike
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ọrụ agaghị akwụsị n’ akwa Niger nke abụọ
Mana ụlọọrụ onyeisiala kwuru na ebubo anụrụma codeine na- ebute na- efegharị ebe niile nke na- ekwesighi nzaghachi .
Ebe ọzọ na Naịjirịa
Gọọmenti etiti na- ekwu ka ụmụ Naịjirịa ghara iweghachite ndị PDP
Na aka nke ọzọ , ụlọorụ onyeisiala ekwuola na ụmụ Naịjirịa nwaa anwa weghachite ndị PDP n’ ọchịchị , ị mara na ego niile PDP zuru a natara ha ga- alaghachikwurukwa ha ọzọ .
Akụkọ mba ofesi
A na- agba mbọ ijide ebola n’ ime DR Congo sọọsọ .
Ebola bịara na Naịjirịa na 2014 mana gọọmenti Naịjirịa jidere ya nkeọma
Ndị na- chọ ịkwụsị ọrịa Ebola na Congo ebidola inye ọgwụ mgbochi a ka na- enyocha enyocha .
Ndị ọrụ ahụike ga- ebu ụzọ nara ya bụ ọgwụ .
N’ egwuregwu ,
NFF akwụbeghi ndị Super Eagles ụgwọ mana ha ga- akwụ na nso a .
Dịka asọmpi iko mbaụwa na- abịa , ndị NFF ekwuola na ha ga- akwụ ndị Super Eagles ụgwọ ha n’ oge na- adịghị anya .
Super ga- agbakwa otu Athletico Madrid n’ Uyo echi n’ asọmpi enyi na enyi iji kwado maka asọmpi iko mbaụwa ahụ .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Anyi achọghị Buhari na Atiku-Otu ugwu hausa
Otu kwuburu ka ndị igbo bi n’ ugwu hausa kwaralawa ekwuola na ha chọghị Buhari ma ọ bụ Atika dịka onyeisiala .
Mohamadu Buhari
Muhamadu Buhari agaala ụlọogwụ ugboro ole na ole maka nleta onwe ya
Otu kporo onweha ' The Coalition of Northern Groups ' na bekee gwara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhuri na onye chiburu dịka osote onyeisiala n’ oge garaaga bụ Atiku Abubakar na ọ ga- adị mma maọbụrụ na ha abụọ wepuru aka n’ ime ọsọ ị banye n’ ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala n’ afọ 2019 .
Otu a kwuru na ha na- ekwusi okwu ike makana ha abụọ bụ Buhari na Atiku karịrị afọ iri asaa na kwa na ndị ntorobia kwesiri ị bụ ndị ga- achị Naịjirịa ugbua na kwa n’ iru .
2019 : ' Ndị Igbo akwadoghị Buhari '
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Ha kwukwara na ọ bụ ndị chiburu Naịjiria n’ oge garaaga burukwa ndị ka goro nka bụ ndị mebiri Naịjirịa , na kwa oge eruola ndị ntorobia buru Naịjirịa gawa ala ekwere nkwa .
Otu ha kwuru okwu a n’ ime akwụkwọ a dere na ngwụcha ọgbakọ ha na Kaduna n’ ụbọchị Monde .
Atiku Abubakar anwaala ugboro ole na ole ị bụ onyeisiala Naijiria
Cheta n’ ọbụ ndị otu a sị ka ndị Igbo bị na mpaghara ugwu hausa kwara lawa .
Mana ọnụ na- ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu azaala otu a .
Shehu kwuru na onweghị iwu ọbụla na Naịjirịa kwuru na onye karịrị afọ iri asaa anaghị enwe ike ị so n’ ọsọ ịzọ ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala Naịjirịa .
Onweghị ihe Atiku Abubakar kwuru ugbua maka okwu a otu nke a na- ekwu .
Otu a kwukwara na ihe kachasị dị ha mkpa bụ ka gọọmentị leba anya na ntụlịaka maka ị nwere onwe nke a kpọrọ ' referendum ' na bekee .
Olisa Metuh adala n’ ụlọikpe
Ndị uweojii achụsasịala ndị Ipob n’ Awka
A nwụchiela nwa mahadum ji egbe ga ohi
Ndị uweojii nọ na Legos nwụchiri ụmụaka na- eto eto abụọ maka iji egbe ezu ohi .
Gideon na Afeez
Gideon bụ nwa onye ndọrọndọrọ ọchíchí
Ndị uweojii nọ na Legos anwụchiela Gideon Bamidele , 19 , nwa mahadum ( Caleb University ) , na enyi ya bụ Afeez Anifowoshe , 20 , maka iji egbe ezu ohi .
Gideon , onye nọ afọ nke atọ dịka onye na- agụ Kọmputa Sayensi na mahadum ahụ na enyi ya ji egbe ụmụaka chọrọ ịnapụ a kpọrọ Olugbenga Otun , onye ọkwọụgbọala Uber ụgbọala ya oge nkata gbudoro ha .
Ohi Kwara : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 7
Ndị ohi ejirila aka ha gaa mkpọrọ
Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu
Ma oge ha rutere nso ebe a kpọrọ Itowolo Bridge , Gideon wepụtara egbe ụmụaka chọrọ ịnapụ ọkwọụgbọala ƴa .
Ọ bụ ka ha na nwoke ahụ na- agbarita ka ha nwere ihe mberede mere ka ụgbọala ahụ ṣọgharịa .
Onye ọkwọụgbọala ahụ tiri mkpu enyemaka nke kpọkọbara ndị mmadụ nke gụnyere ndị uweojii .
Oge onye ntaakụkọ BBC gbara Gideon ajụjụ ọnụ ihe tinyere ya n’ izu ohi , o kwuru na ọ bụ ajọ enyi nakwa ịnụ anwụrụike .
Gideon Bamidele na Afeez Anifowoshe chọrọ ịnapụ onye Uber ụgbọala Toyota Corolla ya
Gideon , onye bụ nwa otu onye ndọrọndọrọvchịchị a maara ama na mpaghara Surulere ( nke a chọghị ịkpọ aha ya ) kwuru n’ anya mmiri sị : " Amaghị m ihe banyere m n’ ime mere ka m banye na Shoprite zụrụ egbe ụmụaka ụbọchị ụka ma gwa nwata nwoke imara ka anyị were ya rụọ ọrụ . "
Onyeisi ndị uweojii na Legos bụ Imohimin Edgal kọwara na ndị uweojii na- eme nyocha n’ okwu ahụ .
Na ha ga- akpụpụ ha ụlọikpe ma ha mecha nchọpụta ha .
Akụkọ ga- amasị :
Ndị ụka katọlik n’ Enugwu na- esonye na ngagharị iwe taa
IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka
Anyi achọghị Buhari na Atiku-Otu ugwu hausa
Bob manuel : A na- akpagbu ndị Igbo na Naịjirịa
Onye ama ama n’ ihe nkiri na Naịjirịa bụ Bobmanuel Odogwu ekwuola uche ya gbasara ọnọdụ ndị Igbo n’ ala Naịjirịa .
Nwafọ Igbo ama ama n’ ime ihe nkiri Nollywood bụ Bobmanuel Odogwu kwuru na ọnọdụ ndị Igbo na Naịjirịa bụ ihe nwute .
O kwuru nke a mgbe ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ Enugwu .
Odogwu kwuru na ndị Igbo bụ ndị mbụ na Naịjirịa , mana e bidoro na akpagbu ha ma kpagide ha n’ akụkụ .
O kwuru na mgbe a lụchara agha Biafra , na a naara ndị Igbo ihe niile ha nwere .
Mana n’ ime afọ iri anọ , ndị Igbo wee pultekwa dịka osiisi achara ma soro n’ ihe niile a na- eme na Naịjirịa .
Odogwu gara n’ ihụ rịọ ndị Igbo ka ha nwee otu obi ma pụta n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa , i ji were ezi ọnọdụ ruru ha .
Ngagharịiwe ndị Katọlik : Ka o si ga
Ndị Katọlik na Naijiria niile mere ngagharịiwe iji gosi obi mwute ha maka oke ogbugbu mmadụ na- aga na Naịjirịa .
Ndị ụka Katọlik
Igwurube mmadụ pụtara na kadụna maka ngagharịiwe ahụ na steeti dị iche iche na Naịjirịa
Ndị Katọlik na Naijiria niile mere ngagharịiwe iji gosi obi mwute ha maka oke ogbugbu mmadụ na- aga na Naijiria .
N’ ọnwa Epreelụ , ndị e chere na ha bụ ndị Fulani ọchịehi gburu ndị ụkọchukuw abụọ na ndị ụka Katọlik iri na asaa ndị Fulani ọchịehi gburu na Benue .
Ọgbakọ ndị Bishọp gwara ndị ha na- achịkọta ka ha mee ngagharịiwe taa dịka a na- eme emume akwamozu ndị ahụ nwụrụ taa bụ Tuusde na Benue .
N’ okwu ya oge o du ndị ụka kaolik na ngagharịiwe , Bishọp ụka Katolik na Port-Harcourt bụ Camilus Etokudoh kwuru oke mkpa ndụ mmadụ dị ma katọọ oke igbu mmadụ .
O kwuru na ngariiwe ahụ abụghị maka okwu ndọọndọrọ ọchịchị .
" Ndị ọchịehi ewegharala ọtụtụ ala anyị dịka anyị gara n’ ihu na edegara onyeisiala Buhari akwụkwọ maka mkpamkpa ndị ọchịehi na- akpa . "
Ndị Katọlik na Kadụna bucha ozi na- ekwu ka gọọmenti kwụsị oke ogbugbu mmadụ
N’ Enugwu , ndị nne , nna , ụmụaka na ndị chiri echiche n’ ụka pụtara n’ igwe maka ngagharịiwe .
Ndị e chiri echi na Katolik sonyere na ngagharịiwe e mere n’ Enugwu
Akụkọ ndị ga- amasi gi :
Ndị ọgba bọọlụ na Yorupe na- enyeghi goolu ọbụla n’ afọ a
IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka
Ndị ụka katọlik n’ Enugwu na- esonye na ngagharị iwe taa
Ebuka : Mụ na Prince William bụ enyi
Ebuka Obi-Uchendu na- akọwa ihe mere aha ya jiri wuo na Twitter n’ ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan .
Ebuka Obi-Uchendu bụ onye na- eme ihe onyonyo amaama , gwara BBC Igbo ihe mere o jiri wuo ewu n’ ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan .
Ọrụ si n’ aka : Jessica Nwankwo
Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ugbu a
Ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha dịka a na- eme emume ụbọchị ncheta ha .
Ọnwa Mee 27 n’ afọ ọbụla bụ ụbọchị pụrụiche ekewapụtara maka ncheta ụmụaka niile nọ na Naịjirịa na ihe gbasara ha .
Dika a na- eme emume ụbọchị ncheta ha nke afọ 2018 , ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha .
Gọọmentị etiti nakwa ngalaba na- ahụ maka ụmụaka na mbaụwa niile akpọrọ UNICEF ekwuola na ha ga- eme ihe niile ike ha ruru iji wee kwụsị mwakpo ụmụaka .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Biafra Zionists Federation na Ipob na- ama aka
' Biafra Zionists Federation ' akachapụla iwu ị nọ n’ ụlọ Ipob na MASSOB na akụkọ ndị ọzọ .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Ụmụaka bụ Olileanya Naịjirịa-Buhari
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka na Naịjirịa , Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ọrụ nchekwa , ezinaụlọ , ndị isi obodo nakwa nke okpukperechi ka ha bilie buo agha megide mwakpo ụmụaka bụ nke na- arị elu .
Buhari kwuru na ụmụaka bụ ọdịnihu Naịjirịa , na- atụmatụ si n’ aka ha na- enye ya owuweanya na Naịjirịa nwere ndịnihu dị mma .
Biafra Zionists Federation akachapụla iwu ị nọ n’ ụlọ Ipob na MASSOB
Dịka Ipob na MASSOB enyela iwu ka ndị mmadụ nọọrọ n’ ụlọ n’ abalị iri atọ nke ọnwa Mee , iji cheta ndị Biafra nwụrụ na- agha
Otu kpọrọ onwe ha Biafra Zionists Federation kachapụrụ iwe a ma gwa ndị mmadụ ka buru ọkọlọtọ Biafra gawa n’ Enugwu iji kwupụta mwereonwe Biafra .
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ipob si Igbo apụla na 30 Mee
IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka
' Ipob mezuru ebumobi ikposaa ọgbakọ Ohaneze '
Akụkọ mba ofesi ;
Saụt Korịa agbarala Not Koria akaebe
Onyeisiala mba Saụt Korịa bụ Moon Jae-in ekwuola na ogbo ya nke Nọt Korịa bụ Kim Jong-in chọrọ ịkpọchapụ ngwaagha nuklịa n’ ogige Korịa peninsula .
Moon Jae-in kwuru na ọ maghị ma mba US ọ ga- ekwenye na mkpebi a , kama ka ha nụrụ ya site n’ ọnụ Kim .
Trump akagbuola mkparịtaụka ya na Kim
Udo ọ ga- abia n’ etiti North na South Korea ?
N’ egwuregwu ;
Akwa dara n’ ọgbọ egwuregwu dị na Kiev n’ abalị mgbeReal Madrid jiri goolu ato asatara otu merie Liverpool n’ agba ikpeazụ asọmpi Uefa Champịọns
Mmeri a ga- eme ya ugboro atọ n’ ụsoro ma bụrụ ugboro iri na atọ n’ oge niile Real Madrid na- amabute iko a .
Ihe a na- ekwu maka Champịọns League nke abalị a
Gere akụkọ mere n’ utụtụ a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Salah ọ ga- aga iko mbaụwa ?
Mohamed Salah meruru ezigbo ahụ n’ asọmpi liverpool na Real Madrid ụnyaahụ ebe Real Madrid ji ọkpụ atọ merie ha were buru iko nke lig .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Mo Salah tụnyere aka ya na- mmeri emeriri ha ụnyahụ
Ị ma na Iko mbaụwa afọ a nwere ike ịcha Mohammed Salah ?
Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Liverpool bụ Jurgen Klopp ekwuola na mmerụ ahụ Mohamed Salah nwere abụghị obere ihe , na ọ dịka ọgbajiri ọkpụkpụ olu ma ọ bụ nku aka .
Ndị uweojii adọọla aka na ntị maka ogbunigwe dị n’ ala
Ndị uweojii akpọkuola ndị ọrụugbo na ndị ọrụụzọ ka ha saa anya miri maka ogbunigwe e liri n’ ala oge agha .
Ebere Amaraizu bụ ọnụ n’ ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu steeti kpọrọ oku a na mkparita ụka ya na BBC Igbo nwere taa .
Kpọghachite ndị uweojii-Ibrahim Idris
Unu ekwela ka ihe mere anya mee imi
Massob achọghị uweojii nke steeti
Onyeisiala Buharị ekwela ụmụaka nkwa taa bụ ụbọchị ha
Buharí nyere iwu ka ndí nchekwa na ezinaụlọ lebere ụmụaka anya n’ ụzọ pụrụ iche
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka n’ ụwa nịịle gbaa gburugburu , onyeisiala Buharị akpọkụola ndị nkuzi , ezinaụlọ nakwa ndị ọrụ nchekwa obodo ka ha do do do hụ na ụmụaka nwere ezi nchekwa na Naịjirịa .
Onyeisiala kpọrọ okụ a n’ ozi ya ebe oha na eze turu anya na ọ ga ekwute maka ụmụaka Chibok fọrọ na Leah Sharibu ka na- efu efu .
Akụkọ mba ofesi ;
Amụma mmiri akwụsịla ndị ụgbọelụ na Britain
Ihe dịka amụma mmiri ruru 15 , 000 sere n’ igwe na ọdịda anyanwụ Briten ụnyahụ
Oke egbe igwe gbara na Britain unyaahụ emela ka ụgbọelụ ndị kwadoro ime njem taa kwusị njem ha n’ ọdọ ụgbọelụ Stansted .
Ya bụ egbeigwe tinyekwara okụ n’ ebe ụfọdụ nke a sị na ndị na- achụ ọkụ gbanyuru n’ isi ụtụtụ taa .
Gere akụkọ mere n’ utụtụ a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Lee etu ndị mmadụ si cheta ụmụaka taa
Ọtụtụ mmadụ chetara ụmụaka n’ ụzọ dị iche iche taa ka ụwa niile na- eme mmemme ncheta ụmụaka .
Nwaakwụkwọ
Ụmụaka bụ ọdịnaihu Naịjirịa mana ndị mmadụ na- ekwu na ha anaghị enweta ezi nkuzi n’ ụdị nkuzi dị na Naịjirịa ugbua
Onyeisiala BUhari ji akwụkwọ ozi o zigara ụmụaka taa wee bido ya bụ mmemme ebe ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na- eru n’ okwu gakwara sonyere ụmụaka taa , tụmadị ụmụaka ndị nọ n’ ahụhụ dị icheiche .
Ụfọdụ gara ebe ndị agha Boko Haram chụsasịrị bi ebe ụfọdụ gara ebe ndị ọzọ dị icheiche .
Amalu Ngozi gosiri etu ya bụ mmemme si gaa n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ Enugwu taa .
Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa
Buhari : Buo agha megide mwakpo ụmụaka
Nke a bụ foto ụlọọrụ onyeisiala zipuru igosi etu o si echeta ụmụaka , ha zipuru n’ igwe twitter ;
N’ akụkụ nke ya , onyeisi ndị ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki kwuru na ya gara ebe ogige ebe ndị oyiegwu chụsasịrị bi na Benue steeti ,
O kwuru na ụmụaka enweghi ihe ha mere ha jiri nọrọ ebe ahụ mana ha bụ ọdịnaihu ala Naịjirịa .
N’ aka nke ọzọ onye bụbu osote onyeisiala bụ Atiku Abubakar nọrọ n’ akara twitter ya kwuo ka e cheta ụmụaka ma nọnyere ha , mee ka ha chịa ọchị .
Onye meriri ihe nkiri BBN nke afọ 2018 bụ Miracle Ikechukwu ekpeghikwa azụ ebe o dekwara ozi nke ya ma ga nọnyere ụfọdụ ụmụaka ma kwuo na olileanya anyị ga- abalị na mmezu ma e soo ha nke ọma .
Oluyemi Fasipe dere ozi nke ya ma kwuo na ya na- echetara ụmụ Naịjirịa niile na ndị mba ofesi maka Leah Sharibu bụ onye ndị Boko Haram kpọrọ ma na ha akpọghachitebeghi ya .
O kwuru na ụmụaka ndị ọzọ na nne na nna ha nọ mana nwantakịrị nwaanyị a na ndị mụrụ ya anọghị , ka a ghara ichefu ya .
Deekachy dere akụkọ na- agbawa obi gbasara nwantakịrị nwaanyị dị afọ 9 dị ime nke o kwuru na ya hụrụ ebe ọ chọrọ ịmụ nwa .
Ọ kọwara na ọ lụrụ di n’ afọ asatọ wee na- ekele ụmụaka niile ndị dị etu ahụ .
Osinachi ji ọchị na- eme nke ya ebe ọ na- ekele onye ọbụla rugoro afọ 20 mana na- anata ndị mụrụ ya ego dịka nwantakịrị .
Lee ihe ụmụaka chọrọ ka e mere ha taa bụ ụbọchị ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Akụkọ kachasi : Ipob nabatara Buhari 2019
' Ndigbo ga- ajụ Buhari ọzọ '
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Onye Mali rigoro ụlọelu ịzọ nwata abụrụla onye France
Onyeisiala France bụ Emmanuel Macron enyela Maazi Gassama akwụkwọ ikike iji bụru onye mba France .
Gassama na Macron zụkọrọ taa
Otu onye Mali gbagara ọsọ ndụ na France abụrụla onye a na- akpọ dike maka etu o siri gba mbọ zọpụta nwata dị afọ anọ chọbụrụ ị dapụ n’ elu ụlọelu .
N’ otu aka ahụ kwa , onyeisiala France bụ Emmanuel Macron emela nwoke ahụ a kpọrọ Mamoudu Gassama onye France , ma nye ya akwụkwọ ikike .
Mamoudou Gassama nwetara ekele nke ukwuu etu o siri ria ilu uloelu ahụ ga zopụta nwata ahu chọrọ ị dapụ .
France : Otu onye uweojii anwụọla
Mmadụ 16 emerụọla ahụ na France
Onyonmyo siri France gosiri ebe ọ na arị ụlọ elu ahụ nakwa ndị mmadụ na- eti mkpu ha ji agba ya ume .
Ka onyeisiala Emmanuel Macron zutere ya n’ obi ukwu ndị France akpọrọ Elysee Palace , okwuru na Gassam ga abụrụzi onye France .
Ọ gakwara n’ ihu nye Gassama ezigbo ekele , ma nye ya ọlaedo ma kwukwa na a ga enye ya ọrụ n’ ụlọ ịgbanyụ ọkụ .
Oku mberede a Gassama zara mere n’ isi obodo France bụ Paris , n’ ehihe ụbọchị 27 ọnwa a bụ Mee .
Gassam zikọrọ akwụkị̀ ọ ikike enyere ya
Maazi Gassama kwuru na ọ na- agafe were hụ ndị mmadụ gbakọrọ n’ ihu ụlọ ahụ .
" Ka m kutere nwa ahụ n’ aka m , ajụrụ m ya ihe mere o jiri me ihe a omere , mana ọ zaghị m , " Gassama kwuru .
Ndị ọlụ mgbanyụ ọkụ Paris kwuru na mgbe ha rụrụ ebeahụ , ha hụrụ na a zọpụtara onye nọ na nsogbu .
Akụkọ Maazị Gassama dị ka ihe onye Mali ọzọ a kpọrọ Lassana Bathily mere n’ afọ 2015 mgbe ndị oyi egwu wakporo ebe a na- ere nrị .
Maazi Bathily nyere mmadụ isii aka di ka ọ kpọrọ ha gaa ebe ha zoro ma rịpụ ga kpọ ndị uweojii .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Enugwu ga- abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi
Lai Mohammed : Buhari emeela ọfụma
Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Serena Williams awakela ọzọ
Agbara nwanayị tenis bụ Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzo .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzọ
Serena gbara dị afọ 36 nọzi na agba nke atọ na French opun
Agbara nwaanyị na egwuruegwu tennis bụ Serena Williams sị ụwa chere aka ghọrọ ya na ọdịnihụ .
Serena bụ onye meriri Ashleigh Barty nke mba Australia sị na ya ga- emecha sịe ike karịa ka ya dị bụ tupu ya amụọ nwa bụ nke sechituru ya nwaazụ na- egwu .
Rochas anọghị n’ ọgbakọ APC
Owelle Rochas bụ Gọvanọ Imo Steeti
Achọrọ Owelle Rochas achọ na ọgbakọ ndị APC n’ Abụja ụnyahụ ebe ọtụtụ ndị isi ọzọ ndị pati ahụ zuru na ya bụ ọgbakọ
Owelle sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya bụ onyeisi pati ahụ na ọwụwa anyanwụ a nọghị ya .
Cheta na Rochas na ndị pati ya malitere ịnwe ọgbaghara nsonso a .
Boko Haram agbuola ndịagha ise na Boronu
Ndị agha ka na- ebuso Boko Haram agha n’ ala Naịjiria
Na Boronu steeti unyahụ , ndị Boko Haram wakporo ma ta isi ndị agha Naịjirịa ise .
Texas Chukwu bụ ọnụ na- ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuputara nke a mgbe ọ sị na ndị omekaome a basara ndị agha operation Lafia dole ọgụ mgbe ihe a mere .
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere
Ndịagha Naịjirịa anwụchiela gwogworo ato bụ mgbọ
Ebumnobi ndị mmadụ gbasara ncheta Biafra
Nkatọ esochiela mbuli ụtụisi ngwa ahịa igwe Trump
Onyeisiala Donld Trump
Nkatọ esochiele ụtụisi nke onyeisiala Trump nke Amerịka tinyere na- azụm ahịa igwe ndị mba ọzọ .
Trump weliri ụtụisi ngwa ahịa na- aka mba EU , Canada na Mexico bụ ndị fooro ntutu ta na ha ga abọrọ mbọ .
Gee nkeji ụtụtụ tata :
Ihe nkiri nke taa :
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere n’ Abuja
Aka na- achị Imo steeti ekwuola na nzụkọ ọbụla aka ya adịghị ya abụghị nke ọma ka ndị ọnụ na eru n’ ọkụ n’ APC gbakọrọ n’ Abuja .
Owele Rochas Okorocha
Ka ndị so n’ otu pati All Progressives Congress ( APC ) nke ọwụwa anyanwụ na- agbakọ n’ Abuja na atụmatụ ha kpọrọ " South East Zonal Executive Committe " na asụsụ Bekee , bụ nke ha si bụ iji hazie etu ha ga- eji mee ọgbakọ ukwuu nke pati ha , onye na- achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha kwuru na aka ya adịghi na ya .
Okorocha , dika ọ bụ sosọ ya bụ gọvanọ ndi APC nwere n’ ala Igbo bụ onye a na- ahụ ka onyeisi APC n’ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa , sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya anọghị ya .
BBC Igbo Live : Ahịa tọgbọrọ chakoo iji cheta Biafra
Imo Steeti agaghị amaputa ala ọbụla maka ndị na achị ehị
Onye gbapere nzukọ a bụ osote onyeisi APC n’ ala Igbo bụ Emma Eneuwku , bu onye kwuru na oge Igbo bụ ndị kewara ekewa agala .
Ndị gara nzukọ a gunyere Ken Nnamani , Jim Nwobodo , Orji Kalu , Sullivan Chime , Martins Elechi , Ben Uwajimogu na ndị ọzọ .
Ọnụ na- ekwụchịtere Ọkorocha bụ Sam Onwuemeodo kwuru : Ọbụrụ n’ Okorocha nọ na nzụkọ ahu , mara na ọ bụ nke ziri ezi .
Mana agaghi enwe nzụkọ ndị nwe APC na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ma ya bụru na ya bụ onyeisi Pati n’ ebe ahu anọghị ya .
Nke a pụtara na ọ bụ oge ka ha na- egbụ . "
Cheta na Okorocha na ufọdụ ndị APC na steeti ya na- enwe nsogbu maka ọ chọrọ ka ọgọ ya nwoke banye dị ka aka na- achi Imo steeti ma ya rituo .
Ihe nkiri a na- egosi ihe onye okpa ọchị Uche Ogbuagu kwuru maka njem ya n’ ọchịchị Rochas .
Rochas ọ gara Daura ime gịnị ụnyaahụ ?
Ọkụ ụlọọrụ APC : Ọ bụ PDP mere ihe a-Onwuemeodo
Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu '
Uwe ndị Super Eagles eweputara n’ ahịa tata agwụla n’ ahịa nke gosiri na ndi mmadu hụrụ ya bụ uwe n’ anya nke ukwuu .
Akụkọ na- apụta na London na- egosi na ndị mmadụ kwụru n’ ahịrị na London na- eche ka agape ụlọ ahịa ndị Nike makana ọ bụ tata ka ebidoro ire uwe ndị Super Eagles .
Cheta na uwe a bụ nke ndi mmadụ kwuru na ha kacha hụ n’ anya mgbe ewepụtara foto uwe ndi otu egwuregwu dị icheiche ji a ga iko mba ụwa na Rọshịa .
Ndị mmadu na Twitter na- ekwu na ndị mmadụ na- eche ka ụlọ ahịa ndị Nike gbapere tata akwụrula n’ ahịrị tupu chi efo .
Nke mere ndị ụlọ ọrụ BBC na London jiri nọrụ n’ ala ịgba ndi mmadụ ajụjụ ọnụ banyere okwu a .
Na Twitter , @ A 01379 setere ihe ọhụrụ .
@ conroy _ bumpus setere foto na- egosi ndị a kwụ n’ ahiri .
Onye ọrụ BBC Peter Okwoche na onwe ya setere ihe onyonyo gosiri ndị na- ahiri .
@ ogundamisi kwuru na ọ bụ sọsọ okwu uwe a ka a na- ekwu na ụlọ ọrụ ya .
Ihe a niile mere ojighi tụọ n’ anya mgbe ndị @ DoubleEph edere na Twitter na ya bu uwe agwụla .
Ndi niile na- eme ugbua abughị ihe mere na mberede .
BBC Igbo jụbụrụ ajujụ maka uwe ndi Super Eagles a na- ahu na Naịjirịa ebe ndị mere ya ebidobeghi ire ya .
Lee otu n’ ime uwe nke adiboroja ndị mmadụ na intanet .
Ụfọdụ ndị ahịa iwu ebidola ire uwe Naịjirịa na- echeghị ka ụlọọrụ Nike webata ya n’ ahịa
Super Eagles anaghị atụ onye ọbụla egwu
Ụmụ afọ Naịjirịa bi na Lọndọn e gosila nkwado ha n’ ebe ndị Super Eagles nọ ma kwuo na ha ga- eme nkeọma n’ Iko Mba Uwa nke Rọshịa 2018 .
Onye ntaakụkọ BBC na Lọndọn bụ Peter Okwoche gbara ụmụ afọ Naịjirịa bị na Lọndọn ajụjụ maka ebumnobi ha n’ ebe Super Eagles nọ .
Ha kwuru na super Eagles ga- eme nkeọma n’ asọmpi Iko Mba Ụwa nke Rọshịa 2018 , na ha ga- eru agba anọ ma ọ bụ ọkara ikpeazụ .
Ha gara n’ ihu kwuo na onweghị otu bọọlụ ọbụla ndị Super Eagles na- atụ egwu .
Onye ọzọ kwuru na ọ bụ mba Beljọm ka ọ na- atụ egwu n’ asọmpi ahụ .
French Open : Serena Williams apụọla
Agbara nwaanyị n’ egwuregwu Tennis apụọla n’ asọmpị ' French Open ' maka mmerụ ahụ n’ obi ya .
Serena Williams
Williams kwụsịrị ịsọmpi n’ ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa
Ụlọ ntaakụkọ AP na- ekwu ugbua na agbara ewguregwu Tennis bụ Serena Williams apụọla na French Open .
Ha kwuru Williams pụrụ na- egwurewgu ka ọ pụtara na o nwere asọmpị ya na Maria Sharapova ka ga- agba .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Serena awakela ọzọ
Serena na Venus Williams ga- asọmpi
Lee ebe ndị AP gbasara akụkọ a n’ elu akara soshal midia Twitter ha :
Serena dị afọ ịrị atọ n’ isii gwara ndị ntaakụkọ n’ obodo Roland-Garros nke mba France taa n’ ọbụ n’ ihi ahụ ọ merụrụ n’ obi ka o ji pụọ n’ asọmpị ahụ .
Serena na Maria Sharapova na- akwado ịgba asọmpị agba nke anọ taa bụ Mọnde .
Lee ihe BBC Sport dere na Serena kwuru :
Nke na- egosi na ọ bụ maka ezinaulo ha ka o jiri rapụ asọmpị a .
Akụkọ ga- amasị gị
E zuola Nwankwo Kanu ohi na Rọshịa
Ụmụafọ Igbo ga- agba asọmpi Iko Mba Ụwa
Ihe mere m ji tee mmanụ n’ isi ndị mmadụ-Okorocha
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Mmadụ 25 anwụọla site na volukeno na Guatemala
Volukeno ahụ mere taa karịrị nke mere na mba ahụ kamgbe afọ otu narị gara aga .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a :
Abụbọ ọrụ n’ ụlọọrụ mịnịsịtrị sayensi na nka na ụzụ
Some NLC members marched in Abuja in support of the strike
Ndị ọrụ nọ na mịnịsịtrị sayensị na nka na ụzụ na ndị nkuzi na- arụ n’ ụlọakwụkwọ na- eme nyocha awụsala ngwọ ọrụ ha n’ abụbọ ọrụ .
Ha kwụsịrị ọrụ na mịnịstrị ahụ na- ekwu ka e wepụ ode akwụkwọ ụlọakwụkwọ ndị ahụ bụ Shamaki .
Naịjirịa
Ego ụtụ ibubata mmanya ọkụ na anwụrụ etinyekwuola
Naanị ndị rugoro afọ iri na asatọ kwesiri ịse anwụrụ na Naịjirịa
Ndị niile na- ebubata mmanya ọkụ na anwụrụ bido taa ga- amalite ịkwụ ụgwọ ụtụ e ji ebubata ngwọahịa nye gọọmenti etiti .
Gọọmenti etiti ga- amalite taa ịna ụgwọ ụtụ na ngwọahịa mmanya ọkụ na anwụrụ .
Mmanya ọkụ , anwụrụ ga- ebido inwe ụtụ mbubata ọhụrụ taa
Akụkọ mba ofesi
Ọgbatauhie dakwasịrị mba Guatemala
Fuego volcano has been spewing ash and smoke
Ajọ ihe mberede volukeno mere na Guatemala taa egbuola mmadị iri abụọ na ise .
Volukeno ahụ mere taa kachasị njọ na nke merela ebe ahụ kamgbe afọ otu narị .
N’ egwuregwu ,
E zuru Kanu Nwankwo ohi na Rọshịa taa ruru puku dọla iri na otu .
E zuola Nwankwo Kanu ohi na Rọshịa
Serena Williams esepụla aka n’ asọmpi French Open tupu ọ ga- ezute Maria Sharapova
Ndị mmadụ mmadụ na- ajụ ka ọ bụ ụjọ mere Serena jiri sepụ aka mana akụkọ kwuru na Serena nwere mmerụ ahụ .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Buhari agaghị atụpụrụ ndị omeiwu ọnụ-Garba Shehu
Onye enyemaka pụrụiche nye Buhari na mgbasa ozi bụ Garba Shehu ekwuola na ọ gaghị atụpụrụ ndị ụlọ omeiwu ọnụ maka egwu ha na- enye .
Akụkọ kachasị mere taa ;
Buhari agaghị atụpụrụ ndị omeiwu ọnụ-Garba Shehu
Onye enyemaka pụrụiche nke onyeisiala na mgbasa ozi bụ Garba Shehu ekwuola na onyeisiala aghaghị atụpụrụ ndị ụlọ omeiwu ọnụ na egwu ha na- eyi ịchutu ya n’ ọrụ ma ọ bụrụ na ọ zaghị oku ha .
O kwuru nke a mgbe ha mechara mkparịta ụka ndị isi ọchịchị ụnyaahụ .
Ụlọomeiwu abụọ akpọọla Buhari oku
Ihe ruru mmadụ iri na ise anwụọla na Benue Steeti site na mwakpo ndị a na- eche na ha bụ ndị ehi mere na mpaghara dị iche iche n’ ime abalị abụọ .
Kọmishịọna mgbasa ozi nke Steeti ahụ bụ Lawrence Onoja kwuru na na obodo ndị a gunyere Tsa Ishav , Yelwata na logo .
Ọchị ehi na Benue : ' Aga m emezu iyi ọrụ m ' - Buhari
Kwụsịnu ichi ehi na- agagharị
Onye bụbu ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Alfa Belgore ekwuola na iwu akwadoghị nkwanye ugwu nturugo Buhari nyere MKO Abiola .
Cheta na Buhari kwanyere Abiola ugwu ma mee abalị iri na abụọ n’ ọnwa juun ụbọchị ncheta ọchịchị onye kwuo oche ya .
Juun 12 bụ ụbọchị ncheta ọchịchị onyekwuucheya ọhụrụ
N’ egwuruegwu ,
Nyocha onye ntaakụkọ mba Ghana mere gbasara iri aka azụ ndị na- egbu bọọlụ gosiri otu onye na- egbu bọọlụ mba Kenya bụ Aden Range Marwa dịka ọ na- anata ego dị narị dọla isii n’ aka otu bọọlụ dị na Ghana .
FIFA ekwuola na nwa amadi a agaghị e so gbuo asọmpi iko mba ụwa na- abịa abịa .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji : Ihe nkiri nke taa :
Lee ihe nkiri taa
Ụgbọelu osote onyeisiala enweela nsogbu n’ elu
Yemi Osinbajo hapụrụ ụgbọelu ya na Gwagwalada ụnyaahu ka achọpụtara na o nwere nsogbu .
Yemi Osinbajo na Abuja
Osinbajo jiri ụgbọala laa ka ọ kagburu njem ya .
Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo gbanahụrụ ọdachị ụnyaahu ka ụgbọelu bu ya ga- ụlọakwụkọ akpọrọ Nigerian Customs Command and Staff College nke dị na Gwagwalada nwere nsogbu n’ elu .
Ụgbọelu a , bụ nke a na- akpọ " helicopter " ebuchịghị ya azụ n’ Abuja .
Ụgbọelu akụriela ń ụzọ Moscow
Ndị njem ụgbọelu atọla taa
Ụgbọelu bu mmadụ 60 akpọkasịala
Osinbajo gara ụlọakwụkwọ Customs ahụ bụ ebe a na- azụ ndị ọrụ ngalaba na hụ maka ụtụisi na ngwa ahịa na- abata Naịjirịa .
Osinbajo na ndị pụtara na- agụmakwụkwọ sere foto tupu ọ gawa ebe ụgbọelu ya dị , mana ka ụgbọelu ahu fepụrụ , achọpụtara na- ụme adịghịzị ya ị naru .
Osote onyeisiala mechara jiri ụgbọala lawa , ka ahapuru ụgbọelu ahu ebe ahụ .
Onye mgbasa ozi Osinbajo bụ Laolu Akande kwuru na ọ bu ihe mebiri na ya bụ ụgbọelu mere osote onyeisiala jiri hapụ iji ụgbọelu ya la .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mee Humphrey Nwosu ka ibe ya-Chewas Okorie
Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu ?
GTB asaala akụkọ gbasara ikpe Innoson
APC agwala Okorocha ka ọkwụsị ebo ndị isi ha ebubo
Pati na- achị si na Okorocha kwesiri isoro usoro di na iwu ji APC gosi iwe ya na ebe ochere na- emeidere ya .
Owele Rochas Okorocha
Okorocha na- ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo
Otu ndọrọndọrọ na- achị bụ All Progressives Congress ( APC ) adọla aka na- achị Imo steeti bụ Owelle Rochas Okorocha aka na ntị maka ebubo ha si na ọ na- ebo ndị isi otu pati ahụ .
Okorocha kwuburu na onye isi oche APC bụ John Odigie-Oyegun akwanyeghị iwu ọlụikpe nyere banyere ntuliaka a ga- eji họpụta ndị ga- achị pati ha na onye ga- azọrọ ha ọchịchị n’ Imo .
N’ akwụkwọ Bolaji Abdullahi bụ ode akwụkwọ mgbasa ozi nke APC dere , APC kọwara ebubo Okorocha boro ha ka ihe enweghị ụkwụ ọbụla , ma kwuo na ha enweteghị akwụkwọ si ụlọ iwu maka ị kwụsi ntuliaka ahụ .
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere
Okorocha ọ pụrụ imeli ọgọ ya Gọvanọ Imo steeti ?
Ọkụ ụlọọrụ APC : Ọ bụ PDP mere ihe a-Onwuemeodo
Abdullahi kwuru " N’ ịza ebubo aka na- achị Imo boro Oyegun na " ọkwanyeghị ụlọikpe ugwu " eziokwu adịghị na ya .
" Maka nke a , anyi na- agwa gọvanọ Imo ka ọkwụsị ebo ụdịrị ebubo a maka na ha abụghị eziokwu .
Na- ime ntuliaka a na gbụrụgbụrụ Naịjirịa , na ị nyocha ha n’ otu n’ otu nakwa idu ndị ga- achi pati na steeti dị icheiche n’ ịṅụ iyi , ndị na- ahụ maka ya bụ " National Working Committee " ( NWC ) soro usoro na iwu pati , " Akwụkwọ mgbasa ozi a kwuru .
APC gara n’ ihu nye Okorocha ndụmọdụ ka osoro usoro iwu ha kpesa nsogbu ọ bụla maọbụ ụzọ ọbụla esi megide ya .
Cheta na Okorocha na ụfọdụ ndị APC n’ Imo steeti nwere nsogbu maka etu esiri mee ntulika iji họpụta ndị ga- achị pati ahụ n’ Imo nakwa nkwado ọ na- enye ọgọ ya nwoke ị bụrụ aka ga- achị Imo ma ọ rituo .
Lee ihe ndị kpọrọ onweha " Restoration Group " kwuru maka ntuliaka a na Okorocha mgbe ha mechara nzụkọ n’ Abuja n’ ọnwa gara aga .
Naịjirịa ga- ere akụnaụba ọha iji mezuo ego bọjetị 2018
Ngalaba na- ahụ maka akụnụba ọha nke Naịjirịa ekwuola na ha ga- ere akụnụba ruru ijeri naịra 400 maka bọjetị 2018 .
Igwe ọkụ latrik
Ngalaba ọkụ latrik so na ndị a ga- etinye n’ ahịa
Naịjirịa na- ele anya na ọ ga- erete ijeri naira 400 na akụnụba ọha nke ga- enye aka tinye ego na bojeti nke 2019 , onyeisi ngalaba na- ahụ maka akụnụba ọha kwuru .
Alex Okoh , onyeisi ngalaba ahụ akpọrọ " Bureau of Public Enterprises " n’ asụsụ bekee , kwuru na gọọmentị ahazịela usoro atụmatụ ha ga- eji ree akụnụba gọọmenti , bụ nke ha jiri bụte ego n’ aka ulọakụ mba ụwa .
Ego a ha bụtere ga- abanye ibulite nkekọrịta ọkụ latrịk , bụ nke ha sị adịghị eme ọfụma .
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti
Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018
Bọjetị 2018 ọ ga- enyere ndị ntoroọbịa aka ?
Na mkparịtaụka Okoh na ụlọ ntaakụkọ Reuters nwere na izuụka gara aga , ọ gwara ha na gọọmentị Naịjirịa nwere atụmatụ ire maọbụ inye ụlọ ọrụ ndị nkịtị ihe dị ka ọgbọ egwuregwu na ụlọ ọkụ latrịk .
Ndị Reuters nwere na gọọmentị gwakara ha na achọrọ iresi ọha ụfọdụ oke gọọmentị nwere na ụlọọrụ Nigerian Reinsurance Company n’ ọnwa Novemba nke afọ a .
N’ afọ 2013 , Naịjirịa bidoro ire akụnụba ọkụ latrịk ya n’ uche na ọ ga- enye aka ime ka me ka ọkụ na- adị karịa ka ọ na- adị na mbụ ma webata ego si mba ofesi , mana onweghị otu n’ ime ihe mere .
Okoh kwuru na ngalaba ọkụ latrịk so n’ ime ngalaba 37 ọha erere eritebeghị uru ekwesiri na ha , mana o kwughi akụnụba ole gọọmentị rere .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Naịjirịa alabatala ego ruru ijere dọla 7.8 site n’ ake ndị mba ofesi ji ego achụ ego .
Buhari ebinyebeghị aka n’ akwụkwọ eji eke ego nke 2018 , bụ nke ga- eme ya iwu .
Bọjetị Naịjirịa riri elu karịcha kemgbe Buhari batala ọchịchị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mee Humphrey Nwosu ka ibe ya-Chewas Okorie
Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu ?
GTB asaala akụkọ gbasara ikpe Innoson
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị aga ahịa na Naịjirịa ?
Super Falcons bụ otu ama ama na Afrika dịka ndị na- agba nke ọma mana ọtụtụ mmadụ anaghị e kiri a .
Super Falcons eburuola iko mba Afrika ugboro iri
Egwuregwu bọọlụ bụ egwuregwu nwere ọtụtụ mmadụ ọ na- amasị na Nịjirịa na kwa n’ ụwa niile .
Ugbua , asọmpị iko mba ụwa bụ nke na- akpọtụ akpọtụ nke ọma makana ọ ga- ebido n’ ụbọchị atọ na- abịa , mana ajụjụ anyị na- ajụ n’ akụkọ a bụ : gịnị mere egwuregwu bọọlụ gbasara ụmụnwanyị anaghị enwe mmasị dịka o kwesiri ị nwe ?
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Jiri ihe egwuregwu BBC News kaa onye ga- emeri n’ iko mba ụwa 2018
Ka anyị leebe anya n’ otu Super Falcons .
Taa , Super Falcons meriri Queen Scorpions nke Gambia ọkpụ isii na asataghị ihe n’ agba nke abụọ n’ itozu n’ isonye n’ asọmpi iko mba Afrịka nke ụmụnwaanyị .
Super Falcons anaghị irete uru ka ndị Super Eagles
Cheta kwa na Falcons ebuliela iko a ugboro iri kamgbe e ji malite emume a .
Mana ruo ugbua , ọtụtụ mmadụ anaghị e kiri egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị dịka a esịrị tụ anya .
BBC Igbo jụrụ ndị bọọlụ na- amasị ajụjụ ọnụ gbasara okwu a .
Gịnị mere ọtụtụ mmadụ anaghị ekiri bọọlụ ụmụnwaanyị ?
Chisom Mbonu-Ezeoke bụ nwaanyị egwuregwu bọọlụ na- amasị nke ọma .
O kwuru na ọ bụ makana gọọmentị anaghị etinye ego n’ egwuregwu a .
Super Falcons bụ ndi nọ n’ isi egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n’ Afrịrịka
O kwukwara na ndị ntaakụkọ anaghị agbasa ozi gbasara egwuregwu bọọlụ nke ụmụnwaanyi ka ha kwesiri ịme .
Mana Kenneth Umerue kwuru na ọtụtụ ụmụnwoke anaghị ekiri egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị makana n’ ụche a egwuregwu a bụ nke nwoke .
Umerue kwuru na " Ndị bekee kpọrọ ihe a ' Gender Issues ' " .
Mana Mbonu-Ezeoke ekwetaghị n’ okwu nke a .
O kwuru na " ị lee anya oge ọbụla ndị Super Falcons na- agba agba nke ịkpeazụ , ọgbọ egwuregwu na- eju gbọm !
.
Nke a gosiri na egwuregwu a na- amasị ọtụtụ ndị mmadụ "
Stephen Mbonu kwetala na ihe a Mbonu-Ezeoke kwuru , mana ọ dọrọ aka na ntị sị : " oge eruola ịchọpụta ọtụtụ ụmụnwanyị nwere ike ị gba bọọlụ ọfụma ọfụma .
Ihe a ga- eme ka mmasị egwuregwu a na- eto oge ọbụla . "
Akụkọ ga- amasi gị :
Amabeghị ezinaụlo mmadụ 7 nwụrụ n’ ụzọ Onicha-Uweojii
Ọgbakọ G 7 : " Onye zụrụ nwaanyị zụrụ obodo "
' Ndị mmadụ kọrọ m ọnụ nwa ' - Nne ejima atọ
" Enyi nwaanyị onye agbataobi anyị kpọrọ ya pụọ "
Nne nwa dị afọ abụọ furu kemgbe Mee 1 na- ayọ ọha enyemaka ịchọta nwa ya enyi nwaanyị onye agbataobi ha kpọrọ pụọ kemgbe ụbọchị mbụ nke n’ ọnwa Mee .
Nne nwa afọ abụọ furu kemgbe Mee 1 na- ayọ ọha enyemaka ịchọta nwa ya .
Kamgbe ahụ ezinaụlọ nọ na nnukwu nwute gbasara ọfufu nwa ha .
Ndị ụweojii BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ na- ekwu na ha anwụchiela mmadụ abụọ bụ enyi nwaagbọghọ nwa ha furu n’ aka ya .
World Cup 2018 : Falcons na- ekpere Super Eagles ekpere
Nwa agbọghọ na- agbara Super Falcons bọọlụ bụ Ugochi Desire Oparanozie ekwupụtala nkwado ya n’ ebe ndị Super Eagles nọ .
Na ngwụcha asọmpi ha na ndị Gambia ụnyaahụ ebe ha ji ọkpụ goolu isii a na- asataghị otu merie , Oparanozie gwara BBC Igbo na obi dị ya ụtọ inye goolu anọ n’ ime egwuregwu ahụ .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ maara na ndị Super Eagles ga- eme nkeọma n’ asọmpi Iko Mbaụwa .
Oparanozie kpeere ndị Super Eagles ekpere ọganihu .
Naịjirịa ji nchịkọta ọkpụ asaa asataghị otu merie ndị Gambia iji tozuo oke n’ asọmpi Iko mba Afrịka a ga- agba na Ghana n’ afọ a .
Akụkọ kachasị n’ abali a : Trump na China na- ama aka n’ ihe gbasara azụmahịa
O teela Trump na China na- akwata onye ọ ga anara dịka ọ siri gbasa nzụrịta ahịa mba abụọ ahụ .
Akụkọ kachasị mere taa ;
E mewaala ndị Ijipt obi
Mohamed Salah gbajiri aka ka otu egwuregwu Liverpool na Real Madrid zutere n’ asọmpi ngwụcha Champions League tupu Iko Mbaụwa ebido
Ndị Ijipti ebeela akwa arịrị ka ndị mba Yuregụaị meriri ha n’ asọmpi abụọ nke Iko Mbaụwa a gbara taa .
Onye egwu bụ Jose Gimenez nyere goolu na nkeji iri itoolu , mewara ndị Ijpti obi ma mee ka ọtụtụ buru aka n’ isi .
World Cup 2018 : Salah Ebee ka Gimenez gbakara neetị ha
World Cup 2018 : Lee mmemme niile mere na mmepe Iko mba ụwa taa
Ọkaiwu Evans eserela aka
Chukwudumeme Onwuamadike ama dịka Evans bụ onye a na- enyocha maka ntọ ndị ji ego na Naịjirịa
Akụkọ anyị na- anụ ugbua bụ na Olukoya Ogungbeje bụ onye ọkaiwú Chukwudumeme Onwuamadike nke a ama dịka ' Evans ' bụ onye a na- enyocha maka ịtọ mmadụ , esila n’ ihe gbasara okwu ya sepụ aka .
N’ ime akwụkwọ Ogungbeje depụtara , o kwuru na ọ bụ maka ebumnuche ihe gbasara ya ka o ji mee nke a .
Onye ọkaiwu Evans esepụla aka n’ ikpe ya
E bugoola ndị uweojii 45 maka nwụchi Evans
Trump na China a na- ese okwu ?
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ ga- atụkwasị ego ụtụ ruru pasentị iri abụọ na ise n’ elu ngwaahịa ndị si China .
O kwuru nke a ka ọ na- ebo ndị Beijing ebubo maka izu ihe mmepụta ọnatarachi nke bekee ' intellectual copyright theft ' .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Trump na Kim ezutela
Trump na Kim a ga- ekwe n’ aka nke udo ?
Ndị Naịjịrịa chọrọ ịnwụ ọkụkọ gaa Rọshịa
Mba Rọshịa machiri ndị nkwado otu Super Eagles chọrọ iji ọkụkọ gaa n’ ama egwuregwu maka asọmpi Naijiria nwere na ngwụcha izu a .
Cheta n’ asọmpi iko mbaụwa nke afọ 2010 nke mere na Saụt Afrika , a machiri ndị nkwado Super Eagles iji ọkụkọ e tere uhie njirimara Naijiria n’ ahụ banye amaegwuregwu Ellis Park dị na Johanesbọg maka asọmpi ha na Agentina .
World Cup : Ezi ' na- ahụ ụzọ ' ekwuola na Super Eagles ga- eru ọkara-ikpeazụ
Họrọ ndị ọgba bọọlụ Afrịka kacha masị gị
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Lee ihe nkiri taa
Gwa anyị ihe mere nna gị ji pụọ iche tunyere nna ndị ọzọ ?
Taa bụ ụbọchi emume ncheta ndị nna n’ ụka Anglịkan na mbaụwa niile .
BBC Igbo gara ijụta ndị mmadụ ihe puru iche na- ebe nna ha nọ .
Ndị nna bụ ide ji ụlọ .
O nwere ihe puru iche iji echeta nna gị ma ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ ?
Kirie ihe onyonyo a ka i hụ ihe ndị mmadụ sara ma gwa anyị nke gị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi
Gọọmenti etiti ewepụtala atụmatụ iji kwụsị nsogbu ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo kpam kpam .
Ehi
Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na- emetụta ikọpụta ihe oriri
Nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụugbo na ndị ọchịehi ataala isi narị puku mmadụ na steeti dị icheiche Naịjirịa .
Ọtụtụ narị mmadụ anwụọla kamgbe ọnwa Jenuwarị afọ a bụ 2018 na ya bụ ọgbaghara na- eme na steeti Benue , Platu , Kadụna na ebe ndị ọzọ dị na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa nakwa na mpaghara ọdịda anyanwụ .
Atụmatụ ọhụrụ gọọmenti etiti wepụtara bụ nke ha kpọrọ ' National Livestock Transformational Plan ' na Bekee bụ onye ndụmọdụ otu na- eleba anya na akụ na ụba obodo bụ ' National Economic Council ' bụ Andrew Kwasiri wepụtara ya ụnyaahụ n’ Abuja .
Ndị ọchịehi awakpola Akure South
Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu
' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị '
Ndị nọ ngosi ya bụ atụmatụ bụ mịnịsta ọrụụgbo bụ Audu Ogbeh na aka na- achị Benue steeti bụ Samuel Ortom .
Atụmatụ isii ahụ bụ ;
Itinye ego irite uru : Nke a bụ nke ha kpọrọ ' Economic Investment ' na Bekee .
Nke a bụ itinye ego ikwalite ebe a na- azụ ehi nke ga- aga ahịa na steeti asaa na Naịjirịa a ga- eji bido ya iji hụụ na a kwalitere ịchịehi nakwa ihe ndị ehi na- emepụta .
Ha etinyekwa anya na ikwalite ụdị ehi a na- achị site na itinye nke e ji sayensị hazie ma mezikwa ala dị mma nakwa mmiri ha ga- eji na- azụ ehi ha
Ikpe udo : Gọọmenti kwuru na ha ga- ewugharị ntukwasị obi dị n’ eiti ndị ọrụugbo na ndị ọchịehi site n’ ikwalite obodo dị icheiche ebe ndị ọchịehi ahụ nọ ka e nwekwaike nwee udo tọrọ atọ n’ etiti ha
Iwu na usoro : A ga- eguzobe iwu na usoro ga na- edu ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo nke ga- ahụ maka etu ndị ọchịehi si achị ehi ha .
A na- elekwa anya na nke a ga- ewetakwa udo
Enyemaka Ikwalite obodo : Nke a bụ iji wugharịa ihe ndị ọchịehi mebisiri n’ obodo ndị ahụ ha wakporo na mbụ , dịka ụlọ ndị mmadụ , ụlọụka , ụlọọgwụ , ahịa na ihe ndị ọzọ
Mgbasaozi na agụmakwụkwọ : Atụmatụ nke ise a bụ iji kwalite mgbasaozi gbasara ikwalite ịchịehi na- etu a ga- esi wulie ebe a na- achụehi na steeti ndị ahụ nakwa ịkwụsị nsogbu ndị na- apụa n’ etiti ha dịka igbu mmadụ , imebi ihe gụnyere ụlọakwụkwọ
Nleta na nyocha : Nke a bụ nke a ga- eme iji hụụ na atụmatụ ndị ọzọ na- aga etu o si kwesi na ịchọpụta nsogbu ndị nwereike ime na ọ gaghị nke ọma .
Ọchịehị nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Ghọta nụ na m na- arụ ọrụ-Buhari
Steeti ebe atụmatụ ndị a ga- ebido
Ọtụtụ ehi na- agagharị n’ ime obodo Enugu
Atụmatụ ndị a agaghị amalite na steeti niile na Naịjirịa , e nwere steeti ndị ga- amalite ya tupu ndị ọzọ esonye ha .
Steeti ndị ahụ bụ ;
Adamawa
Benue
Ebonyi
Edo
Kadụna
Nasarawa
Ọyọ
Platu
Taraba na
Zamfara
Atụmatụ a gụnyere imebe ebe a na- azụ ehi na steeti ndị ahụ .
Plateau : Ndị ọchịehi egbuola mmadụ 25
Ụka Metọdist : Kpọọ ndị ọchịehi ' ndị oyiegwu '
Akụkọ kachasị n’ abali : Buhari akatọọla ndị ọchịehi
N’ okwu ya , Kwasari bụonye gosipụtara atụmatụ a kwuru ; " E sepụtala ụdị ebe a na- azụ ehi nke ayị gosiri gọọmenti nke gụnyere etu ha ga- adị na etu ha ga- aha na steeti iri ndị ahụ .
''
" Gọọmenti na- ele anya ịkwụsị nchụgharị ehi ma mee ka ha nọrọ otu ebe ka a kwụsị nsogbu ndị ọchịehi na na ndị ọrụugbo na- enwe maka na ha na- azọ otu ebe .
''
" Ebe a ga- arụ maka ehi nwere ndị ga- eri ehi mkpụrụ 30 , 40 , 150 rue 300 nke a ga- arụ na- ebe steeti ahụ nyere ala mana ọ ga- abụ o pekatampe mkpụrụ ehi 1000 ga- dị n’ otu ebe n’ ime steeti iri ahụ . "
Amabeghi etu ihe a ga- esi rụọ ọrụ rue mgbe o bidoro .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anambara esonyela na steeti na- eme mmanu
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Ipob : Mpụtagharị Buhari ga- enye anyị Biafra
Amerịka achụlatala ụmụafọ Naịjirịa ruru 34
Mgbachị oke ala ndị Amerịka na- eme emetụtala ndị Naịjirịa ka mmadụ ha chụlatara rutere ọdọụgbọelu MM @ na Legos ụnyaahụ .
ndị mbịambịa
E sikwa mba Libya chụlata ọtụtụ ụmụ Naịjirịa na mbido afọ a
Opekatampe mmadụ 34 bụ ụmụ Naịjirịa ka ndị Amerịka chụghachitere Naịjirịa maka na ha kpara arụ n’ obodo ahụ .
Ndị ahụ achụlatara gụnyere ụmụnwoke mmadụ 32 na ụmụnwanyị abụọ .
Onye nkwuchiteọnụ ndị uweojii n’ ọdọ ụgbọelu Legos steeti bụ Joseph Alabi kwupụtara nke a nye ndị ntaakụkọ .
O kwuru na mmad 25 n’ ime ndị kpara arụ gbasara ọgwụike ebe ndị ọzọ dara iwu gbasara ndị mbịara mbịara .
Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte
Agbapụtala mmadụ iri ise na mmiri
Ndị na- ere mmadụ atọọrọla ụmụakwụkwọ na Benin
Alabi kwuru na ụlọọrụ na- ahụ maka ọpụpụ na mbata na Naịjịrịa bụ Nigerian Immigration Service ( NIS ) na Bekee na ndị na- ahụ maka ịkwụsị mgbere mmadụ a na- akpọ National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons na ndị uweojii bụ ndị nabatara ndị ahụ achụlatara .
Ndị ọrụ njem ụgbọelu nọkwa ebe ahụ soro nabata ha nakwa ndị na- ahụ maka ịkwụsị ibubata na ibupu ọgwụike na Naịjirịa bụ National Drug and Law Enforcement Agency .
O kwukwara na otu ndị ahụ dị icheiche debere aha ndị ahụ n’ ebe di icheiche tupu e bulaa ha n’ ebe ha ana-aga .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Abịa achọghịzị mgbere nwa na akwụna cha cha
Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi
Ipob : Mpụtagharị Buhari ga- enye anyị Biafra
Ndị Kọrịa sị na iwu jizi iri anụ nkịta
Ndị na- azụ nkịta na Saụt Koria ekwuola na ha ga- amanye gọọmentị ọgụ maka iwu e tinyere imachi ndị mmadụ ịta anụ nkịta .
Ndị Saụt Koria na- eri ihe ruru nkịta nde kwa afọ
Ndị ụlọikpe dị na Saụt Koria enyela iwu imachi ndị mmadụ igbu ma rie anụ nkịta .
Ndị na- alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụ anụmanụ kwuru na iwu a ụlọikpe tinyere ga- emepe ohere ndị mmadụ ga- eji na- ata anụ n’ ụzọ na- ezighị ezi .
O teela ndị Saụt Koria ji bido ịta anụ nkịta , nke mere ha na- eji eri ihe ruru nkịta nde kwa afọ .
Nwamba ọ bụ amusu n’ ezie ?
Ihe kachasị mkpa ịma maka arụ agwọ
Mana ugbua , ọtụtụ n’ ime ha ebidola ịghọta na nkịta bụ ezigbo enyi mmadụ , mere ka ha wetuo aka n’ etu ha si eri anụ nkịta .
N’ afọ gara aga , ndị na- alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụ anụmanụ tinyere akwụkwọ maka otu onye na- azụ nkịta n’ ime Bucheon , onye ha kwuru na " ọ na- egbu ụmụanụmanụ etu ọ masịrị ya " ma na- ada iwu gbasara ịdị ọcha .
Anụ nkịta so na nri e ji mara ndị Saụt Koria nke ha bidoro iri oge Samkuk ( oge ha ka bụ obodo atọ BC 57 - AD 668 )
Ndị na- agba akwụkwọ mechara gbaa onye ahụ na- azụ nkịta akwụkwọ , ndị ụlọ ikpe Bucheon City mara ya iwu ma gwa ya kwụọ $ 2 , 700 .
Ọkaiwu Kim Kyung-eun gwara ndị ntakụkọ AFP na ihe ikpe ndị ụlọikpe nyere masịrị ya .
" Ọ dị mkpa makana ọ bụ iwu mbụ ụlọikpe na- enye na- ekwu na igbu nkịta maka anụ ya bụ ihe megidere iwu .
" Ikpe a emepeela ụzọ maka ịmachi iri anụ nkịta chaachaa . "
Ndị na- azụ nkịta kwuru na ha ekweghị na mmachi gọomentị machiri ịta anụ nkịta
Otu onye na 0 - anọchite ndị na- azụ nkịta bụ Cho Hwan-ro kwuru sị ka gọọmentị mee ka iri anụ nkịta ghara ịbụ ihe e ji ada iwu .
O kwukwara na ha ga- amanye gọọmentị ọgụ ruo na ngwụcha ma ọ bụrụ na ha emeghị nke a .
Cho kwuru sị ka e kewaa ha n’ ime " nkịta a na- azụ maka oriri na nke e ji eme enyi " maka na ebumnobi ha ji azụ nkịta ndị a dị iche , nke pụtara na nri e ji azụ ha dị iche ebe nkịta ndị a dịkwa iche iche .
" Ndị mmadụ na- azụ ehi , ezi , ọkụkọ na ọbọgwụ , kedụ nke nkịta ji pụọ iche ? "
Ndị na- azụ nkịta na- eji ebe ha bi mere ebe ha na- egbu nkịta , maka na gọọmentị enyeghị ndị na- egbu anụ akwụkwọ ikike igbu nkịta .
Anụ nkịta na Naịjirịa
Abịa na Naịjirịa , enwere ndị na- ata anụ nkịta , mere na e nwere ahịa a na- akpọ Dawaki dị na Plateau steeti bụ ebe a na- ere anụ nkịta .
Ụfọdụ ndị na- ego ya ma ree ya n’ ụlọ oriri ha , ebe ndị mmadụ na- ego ya ma jiri mmanya ọkụ butuo ya .
A na- erekwa anụ nkịta n’ ahịa Ushafa dị na Bwari n’ Abuja , ebe ndị ọkwa ha gbagotere na- abịakwa agba ha aka ahịa .
E nwere ụfọdụ ndị na- eri anụ nkịta na Naịjirịa
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndigbo akatọọla atụmatụ ọgba ehi
Lee ụmụnne abụọ na- eji akpụ emepụta ọkụ latrik na Gana
Gini mere Izrel ji kpụpụ nwunye Netanyahu ụlọikpe ?
Sara Netanyahu ga- aga ụlọikpe ga zara ọnu ya maka ebubo na o ji ego ọha zụọ nrị etu ekwesighị ekwesị .
Netanyahu na nwunye ya .
Ebubo kwuru na nwunye Netanyahu zuru nrị na esi ebe obi di ya nwere onye osi nri
Ndị uweojii n’ Izrel akpụpụla nwunye onyeisiala ha bụ Sara Netanyahu ulọikpe maka ebubo mpụ na mmerụaka e boro ya .
Ebubo a na- ebo nwunye Netanyahu gbasara iji dọla narị puku jiri zuo nrị n’ obi onyeisiala Izrel etu o kwesịghị .
Nsogbu a Sara Netanyahu nwere bụ otu n’ ime nsogbu ezinaụlọ ha na- enwe kemgbe ndị nyocha bidoro itinye anya n’ etu ha jiri mefuo ego ọha .
' Israel na- emegide ụka Kraist '
Onyeisiala mba Israel ewela ebubo mpụ
Ụlọịkpe Israel akwụsịla ndị mbịambịa n’ ike
Ngalaba na- ahụ maka ikpe n’ Izrel kwuru na ọ bụ onye na- ahu maka ikpe ọha na Jerusalem tinyere akwụkwọ gbasara Netanyahu n’ ụlọikpe .
Ngalaba ahụ kwuru na Sara , dị afọ 60 , tụrụ asị mgbe o kwuru na ndị na- esi nrị anọghị n’ obi Netanyahu , nke mere o jiri zụọ " nrị n’ akpa ọha " .
Ha kwuru na site n’ afọ 2010 ruo afọ 2013 Netanyahu , na ndị be ya nakwa ndi ọbịa ha , jiri " aghụghọ nata nrị narị kwa narị a na- eche ruru dọla otu puku narị . "
Nwunye Netanyahu , bụ onye a ma ama dika onye na- akwado di ya kemgbe ọ nọ n’ ọchịchị , kwuru na onweghi ihe ekwesighi ekwesi ya mere .
Ndị okaiwu ya , n’ ime ozi ha zipuru , katọrọ ebubo a , ma kwuo na o bụghị Netanyahu zụrụ nri ndị a , nke ha sị na ụfọdụ n’ ime ha bụ nke e nyere ndị ọbịa pụrụiche .
Na nkọwa akwụkwọ e ji hazie ebubo a , a zụtara nrị ndị a na- ese okwu n’ ụlọnrị aha ha na ada ụda ọfụma .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
World Cup 2018 : Messi ebee ka Kroeshia gbara ha 3-0 iji gosi ha nkarị
El-Zakzaky : Ndị Shi ' ite egbuola otu onye uweojii na Kadụna
Ọljiria gbachiri ịntanet iji gbochie aghụghọ n’ ule
Osite Yoroba siri onugbu
Onugbu a dị iche n’ ihi n’ ọbụ nke ndị na- achọ nrị enweghị nnukwu mmanụ ma na- enye ihe dị nma na- ahụ .
Kolawole Dosunmu a ma dịka ' KD Prime ' bụ nwoke ị sị nrị na- amasị .
O siere BBC Igbo ofe onugbu pụrụiche ya bụ nke ejighị ' Maggi ' na obere mmanụ nrị were sie .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọrụ a si n’ aka Jessica Nwankwo
Ndi isi mba Afrịka abụọ ezerela ogbunigwe gbara na nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị
Onyeisiala Ethiopia bụ Abiy Ahmed zere ogbunigwe na Addis ka Emmerson Mnangagwa zere nke atụru na Bulawayo .
Ndị isiala mba Afịrịka abụọ zere ogbunigwe tata ka nzukọ ndọrọndọro ọchịchị Emmerson Mnangagwa gara yasara ka ogbunigwe gbara n’ ebe ahụ ka aka nọ na- ekwu maka nke mere na isi obodo Etiopia bụ Addis Ababa ebe onyeisiala ha bụ Abiy Ahmed na ndi nkwado ya nọ na nzụkọ .
Ihe nkiri si Bulawayo na egosiri na ogbunigwe gbara na ọgbo egwuregwu akpọrọ " White City Stadium " ka Mnangagwa na- akwado ịhapụ ka ọ gwachara ndị nkwado ya okwu .
O merụhụ ahụ , mana osote onyeisiala Zimbabwe na ndi ọzọ ọkwa ha gbagotere n’ ọchịchị Zimbabwe sọ na ndi merụrụ ahụ .
N’ Etiopia , akuko ọhụru na- erụ anya nti na- akọwa na otu onye nwụrụ site na ogbunigwe a gbara .
Ndị ọrụ gọọmentị n’ Itiopịa kwuru na ọtụtụ mmadụ merụrụ ahụ ka a tụrụ ogbunigwe ebe ndị na- akwado Abiy Ahmed , bụ onye ndọrọndọro ọchịchị , na- eme nzukọ .
Ebe ogbunigwe a gbara , ka ọ ka mechara
Ahmed kwuburu na ọtụtu mmadụ nwụrụ , ma kọwakwaa na ihe a mere bụ mkpamkpa apụtaghị ihe si n’ aka " ndị na- achọghị ka Itiopịa dịrị n’ otu " .
A kpọpụrụ Abiy ozugbo ogbunigwe a gbara .
Onyeisiala mba Ethiopia arituola n’ ọkwa
Mba Amerịka , UK na Fransị awakpola Sirịa
Kenya : Awakporo Kalonzo Musyoka
A na- eche na ogbunigwe siri n’ ihe ndi Bekee kpọrọ " grenade " atụbara n’ ime mmadụ puku na puku nọ n’ ọgbọ Meskel nke dị n’ isi obodo Itiopịa bụ Addis Ababa .
Aka ikenga Ahmed bụ Fitsum Arega , sị na mmadụ 83 merụrụ ahụ n’ ihe a mere , ebe nke mmadụ isii n’ ime ha dị ezigbo njọ .
Abebaw Bekele , bụ onyeisi ndị otu gbatagbata Red Cross n’ Addis Ababa , kwuru na ha ezipụla ụgbọala " Ambulance " 13 gawa ibute ndị ihe metụtara .
Mmadụ puku kwa puku bịara nzukọ a
Ha zigakwara ndị ọrụ gbatagbata 80 na ndị nọọsụ anọ .
Bekele kwuru na ozi ya nwetara kwuru na mmadụ 100 merụrụ ahụ mgbe ogbunigwe ahụ gbara .
Onyeisi oche ndị hazịrị nzụkọ a gwara BBC na anwụchịrị ndị mmadụ bu ogbunigwe n’ ime akpa .
Okwuru na ha nọ n’ aka uweojii ugbua .
O kwukwara na ha na- eche na enwereike nwe ebe ọru ndi nchekwa siri gba ọrụ .
Na Zimbabwe , amabeghi mmadu ole merụru ahụ mana ndị ntaakụkọ na- akọwa na onwereike bụrụ na- etinyere ogbunigwe a n’ okpuru ebe ndị nwere isi nọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
World Cup 2018 : Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ
Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo : Chekwas Okorie
Kedụ nwa afọ Igbo ahụ Buhari mere otu n’ ime ndị isi CBN ?
APC National Convention : A kụwara mmadụ atọ isi
N’ ọgbakọ ndị APC mere iji họpụta ndị ga- achị ha afọ anọ , ndị mmadụ chọrọ ịji ọgụ lụsaa nzukọ a .
N’ agbanyeghị na ndị ọrụ nchekwa gbara ogige ebe a na- eme ọgbakọ ndị APC gburugburu , ọgụ dara n’ etiti ndị mmadụ bịara ọgbakọ a .
Onye nta akụkọ BBC kwuru sị na ndị si Imo steeti bidoro ịlụ ọgụ ; ọgụ dị n’ etiti ndị kwadoro Gọvanọ Rochas Okorocha na ndị kwadoro osote ya bụ Eze Madumere .
Ka ndị nchekwa tinyere aka igbosa ha , ndị si Delta bidoro ịlụ ọgụ nke ha .
Ndị na- akwado Otega Emerhor na Victor Ochei bidoro ịlụso ndị na- akwado Sinetọ Ovie Omo-Agege ọgụ , nke butere nkụwasị oche nakwa nkụwa isi mmadụ atọ .
Mmadụ abụọ anwụọla na ntuliaka APC
A nwụchiela mmadụ anọ maka izu akwụkwọ ntuliaka APC
Ntuliaka imeụlọ APC : Gịnị ga- eme ugbua ?
Ka a jụrụ ha ihe kpatara ọgụ a , ha kwuru na Omo-Agege ji ọkwa ya na- akpọbata ndị na- abụghị ezigbo ndị nnọchiteanya .
Ndị uweojii mechara kwụsị ọgụ a .
Cheta na- akpọpụtara onye bụbụ aka na- achị Edo steeti bụ Adams Oshiomhole dịka onyeisioche APC ka ndị ya na ya na- azọ oche rituru n’ ụbọchị Juunu 23 .
N’ otu aka ahụ , Maimala Buni abụrụla onye odeakwụkwọ gburugburu nke APC .
Enweghị onye ya na ya zọrọ ọkwa a , nke bụ na ọ dị ihe bekee kpọrọ ' unopposed ' .
Ndị APC mere ọgbakọ ndọrọndọrọ ọchịchị ebe ha mere ntuliaka iji họpụta ndị ga- achị ha n’ ime afọ anọ na- abịa .
Nzukọ a mere n’ Eagles Square dị n’ Abuja , ebe ndị ọrụ nchekwa dị iche iche juru .
Onyeisiala Buhari so mee ntuliaka ịhọpụta ndị ga- achi APC
Onye ntakụkọ BBC nọ n’ ọgbọ ahụ kwuru na ụzọ niile na- abata ogige ahụ kpọchichara akpọchi .
O kwukwara na ndị uweojii gwara ya na ha zipuru ihe ruru ndị ọrụ nchekwa puku ise ( 5000 ) , ụgbọelu helịkọpta abụọ nakwa ụgbọala ' armoured personnel carriers ' isii n’ ebe ahụ .
Ndị isi APC zuru n’ ebe emere ntuliaka a
Ndị mmadụ si mpaghara ọwụwa-anyanwụ bịa
Mana , na mbido , mmiri mere ka ọ ga- emebiri ndị APC ihe ka o bidoro n’ ụtụtụ zogide ruo ehihe .
Ndị mmadụ nọdụ ala ebe mmiri agaghị ama ha , ma chere ka o zochaa tupu ha amalite ime ihe butere ha n’ ọgbọ ahụ .
Ndị mmadụ nọ na- eche ka mmiri zochaa
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ozi ọma !
Carl Ikeme agbakewela n’ ọrịa
Onye oche goolu Naịjirịa agbakewela n’ ọrịa .
Gụrụ akụkọ niile mere n’ abalị a na gburugburu ụwa n’ ịchafụ .
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a
Ogbunigwe agbaala na mba Afrịka abụọ
Etiopia
Ebe ogbunigwe a gbara mgbe ọ mechara n’ Itiopịa
N’ Itiopịa , ogbunigwe emerụọla ihe karịrị mmadụ iri asatọ na atọ ahụ ma gbuo otu onye .
Ogbunigwe a gbara n’ ebe ndị na- akwado praịm mịnista ha bụ Abiy Ahmed gbakọrọ maka nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị .
N’ akụkọ yiri ya , onweghị ihe mere Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa , ka ogbunigwe gbapụrụ n’ obodo Bulawayo ka o kwuchara okwu ebe a na- eme nzukọ ndọrọndọrọ ọchịchị , mana , osote ya na ndị ọzọ ọkwa ha gbalitere , so na ndị merụrụ ahụ .
APC ahọpụtala onyeisi ọhụrụ
Ndị APC ebidola ọgbakọ ndọrọndọrọ ọchịchị ebe ha na- eme ntuliaka iji họpụta ndị ga- achị ha n’ ime afọ anọ na- abịa .
Adams Oshiomhole bụbu aka na- achị Edo steeti pụtara ka onyeisioche APC na- enweghị onye na- azọsa ya oche .
N’ egwuregwu ,
Tunishịa alaala ka ndị Beljịọm nyụrụ ha ịkpakwụ ka ha gbara ha ọkpụ goolu ise a satara abụọ oge ha zutere n’ Iko Mbaụwa taa .
Ebe Carl Ikeme bụ onye oche goolu Naịjirịa na- arịa ọrịa ọbara kemgbe otu afọ , kwuru na ọ gbakewela ma kelee ndị Naịjirịa na ndị otu Wolverhampton maka nkwado ha nyere ya .
Gee nkeji nke abalị a ebe a
Ihe nkiri nke taa
Otu nwoke na- esi ofe gosiri akaọrụ ya ebe a .
Nwụchị Abaribe : Ihe otu Ipob kwuru maka nwụchị ya
Ipob ekwuola na ọ bụ maka nkwado Enyinnaya Abaribe na- enye ha kpatara gọọmentị Naịjirịa ji nwuchie ya .
Eyinnnaya Abaribe
Ndị otu IPOB etinyela ọnụ n’ ihe gbasara nwụchi omeiwu Enyinnaya Abaribe .
Ọnụ na- ekwuchitere ha bụ Emma Powerful kwuru sị na ọ bụ maka ihe gbasara IPOB ka e ji nwụchie ya , maka na gọọmentị etiti na- achọ ' ịgbọchi ndị Igbo ọnụ ' .
O kwuru sị tọghapụ ya ozugbo ozugbo .
Ipob rịọrọ ndị gọọmentị mba ofesi ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka sị ha tinye ọnụ n’ okwu a gbasara Abaribe na gọọmentị etiti .
Ha kwukwara na onweghị ihe ga- eme ka ha kwụsị ọchịchọ Biafra .
Gọọmenti etiti na- atụ asị-Nwunye Kanu
' Nwunye Kanụ na- arọ nrọ '
N’ aka ọzọ , otu akpọrọ ' World Igbo congress ' kpọkuru gọọmenti etiti ka ha tọghapụ Abaribe na- etinyeghị ọnọdụ ọbụla .
N’ akwụkwọ onyeisi otu ha bụ Anthony Ejiofor binyere aka , ha kwuru na ha hụtara nwụchi a dika ụzọ gọọmenti etiti si ekechi ndị na- akwadoghị ha ọnụ .
Ncheta Biafra : Ihe mere n’ ọwụwa-anyanwụ
Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia
Cheta na Ohaneze Ndigbo rịọrọ ndị okaikpe Naịjirịa ka ha ghara ime dịka ndị " gọọmentị etiti Naịjiria na- eji aka ike na- emegbu ndị Igbo " na Naịjirịa .
Ohaneze Ndigbo n’ ime akwụkwọ ozi a gbasara ndị ntakụkọ , kọwara na ha kwuru ihe a maka nwụchị ndị DSS nwụchịrị omeiwu na- anọchị anya Abia saụt bụ Eyinnaya Abaribe .
Ha si na ha kwusiri ike n’ ihe a mere makana ndị DSS na- achọ onyeisi ndị otu Biafra bụ Nnamdi Kanu bụ onye Abaribe gbaara akaebe .
Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB
Kpọpụta Nnamdi Kanu ụbọchị ikpe ya
Cheta na ụnyaahụ , Ohaneze kwuru na Abaribe emeghi njọ ịgbara Kanu akaebe , nakwa na ọ bụ ndịagha Naịjirịa bụ ndị kwesiri ịchọpụta Kanu , na ọbụghị Abaribe .
Onyeisi ndị otu a bụ Nnia Nwodo , kwuru n’ ime akwụkwọ ozi a na ọ dị mkpa ka onye ọbụla cheta na ọ bụ mwakpo ndịagha wakporo ụlọ Kanu n’ Umuahia mere ka ọnọdụ Kanu jiri gbagwojuo anya .
Nwodo gakwara n’ ihu sị na " ọ bụ sọọsọ ndị agha Naịjirịa nwere ị chọpụta ebe Kanu nọ ugbua .
Makana ihe mere n’ Umuahia ụbọchị ahụ bụ agha "
Nwodo kwukwara na ụbọchị a wakporo be Kanu , na o nwere ike ịbụ na ọ nwuru maọbụ na ọ nwụghị .
Ohanaeze kwuru na ha na- arịọ ndị okaikpe ka ha kwụsị mmegbu ha na- emegbu ndị Igbo na kwa ka ha gba mgbo hu na a hapụrụ Abaribe kpam kpam .
Ndị otu Biafra ahụbeghi onye isi ha Nnamdi Kanu ka mgbe Seputemba 2017
Cheta otu pati na- anọghi na ọchịchị nke a kpọro Peoples Democratic Party ( PDP ) na Bekee etinyere ọnụ na okwu nwụchị a ndị ngalaba nchekwa a kpọrọ DSS nwụchịrị onye na- anọchịte Abia Saụt na ụlọomeiwu ukwu .
Site na ozi ha gbasara , ndị PDP kwuru na etu e siri nwụchie Abaribe dị ka etu e si anwụchi ndị echere na ha kpara mkpamkpa , bụ ihe ha che na ọ na- agba ama etu pati na- achi bụ All Progressives Congress ( APC ) siri chọọ ime ndị akwụnyeghị n’ azụ ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 nke onyeisiala Muhammadu Buhari .
Ha gakwara n’ ihu kwuo na nwụchịkọ Abaribe bụ ụdịrị agwa Buhari n’ ọchịchi ya chọrọ ịkpasị ndị " nọ na ụlọomeiwu ọnụ ha na ada ụda , ọkachasi etu osiri metụta ebe o na ada iwu obodo " .
Cheta na ndị DSS nwụchịrị Abaribe n’ Abuja tata mana a mabeghị ihe ha jiri mee nke a .
Cheta na Abaribe bụ onye kwụnyere Nnamdi Kanu dịka onye akaebe ị ji gbapụta ya n’ ụlọịkpe
Abaribe nọ n’ ebe ọ na- akpụ isi n’ Abuja mgbe ndị uweojii a pụrụiche nwụchiri ya .
BBC Igbo na- agba mbọ ị nweta ụfọdụ ndị ụlọọrụ ndị uweojii pụrụ iche bụ DSS ị mata ihe ha ji nwụchie ya .
Abaribe bụ Sinetọ na- anọchị anya Abịa-Saụt n’ ụlọomeiwu kwuru n’ ọnwa Eprelu na ndị ọchịehi na- achọ ị nara ụmụ Igbo ala ha
Lee ihe onyonyo ebe o kwuru nke ahụ ebe a .
Akụkọ ga- amasị gị :
World Cup 2018 : Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ
Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo : Chekwas Okorie
Kedụ nwa afọ Igbo ahụ Buhari mere otu n’ ime ndị isi CBN ?
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ụlọikpe enyela ndị otu Nnamdi Kanu ' bail '
Ndị otu Nnamdi Kanu enwetala ' bail ' ebe ụlọikpe kpọrọ Omeiwu Enyinnaya Abaribe .
Gụọ akụkọ ndị mere taa n’ ịchafụ .
Akụkọ ndị dị mkpa n’ abalị a
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka a hapụ ndị otu Nnamdi Kanu nọ na nga kamgbe afọ atọ n’ ọnọdụ bekee kpọrọ ' bail ' .
Ọkaikpe Binta Nyako kwuru na ọ na- ahapụ ha na bail maka ọnọdụ ahụike ha nakwa afọ ole ha nọrọla na nga .
O kwuru na ọ bụrụ na ikpe maa ha , na ha kwesịrị inweta ihe ruru afọ ise maọbụ asaa , mana ha anọrọla afọ atọ .
Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB
Ipob asaala Gọvanọ Ikpeazu
" Onweghị ihe gosiri na ọ bụ ndị agha ji Kanụ "
Cheta na Ọkaikpe Nyako nyere iwu ka a ghara ikpekọta ikpe Kanu na ndị otu ya n’ ụbọchị Febụwarị 20 , 2018 , maka na amaghị ebe Kanu nọ gbochiri ọganihu ikpe ha .
Mmadụ anọ a hapụrụ bụ Bright Chimezie , Chidiebere Onwudiwe , Benjamin Madubugwu na David Nwawuisi , bụcha ndị otu Ipob .
Nyako kwuru na otu n’ ime ha bụ Chimezie nwetaburu ' bail ' n’ ọnwa Mee nke 2017 , mana ndị DSS ji ya oge ahụ jụ ịtọghapụ ya .
Ọnọdụ ' bail ' o nyere ha bụ ka ha kpọta mmadụ abụọ bụ ndị akaebe ga- enwe nde naịra 10 , nakwa ka ha ghara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu maọbụ sonye na nzukọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị .
Ha ga na- agakwukwa ndị kọmishọna ndị uweojii nọ na steeti ebe ha bi , kwa izu abụọ .
Gịnị ga- eme Abaribe echi ?
Omeiwu Enyinnaya Abaribe a ga- anọ n’ ọchị ka ọ bụ akwa echi ?
Echi bụ ụbọchị ndị ụlọikpe kwuru sị ya kpọpụta Nnamdi Kanu ma ọ bụ ọ takwute ya aja .
Cheta na ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya nyere iwu n’ ikpe o kpere n’ ọnwa Maachị afọ 2018 ka onye omeiwu Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ gbaara Nnamdi kanu akaebe , kpọta ya ụlọikpe oge a ga- ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa Juun ma ọ bụ ha agaa mkpọrọ .
Kpọpụta Nnamdi Kanu
' Anyị akpachighị ndị Jew n’ ụlọ Nnamdi Kanu '
Ipob sị ka ekpebie ikpe Nnamdi Kanu
N’ akụkọ mba ofesi
Ndị ọrụ nchekwa si mba Amerịka bụ FBI erutela Itiopịa ebe ha ga- enye aka ime nyocha ogbunigwe gbapụrụ ma merụọ ndị mmadụ ahụ ụbọchị ole gara aga .
N’ otu aka ahụ , otu onye na- echekwa onyeisiala ndị Zimbabwe anwụọla site n’ ahụ ọ merụrụ ka ogbunigwe gbara ebe onyeisiala Emmerson Mnangagwa na- ekwu okwu ụbọchị abụọ gara aga .
N’ egwuregwu ,
Ureguwa ji ọkpụ goolu atọ merie ndị na- ele ọbịa asọmpi Iko Mbaụwa bụ Rọshịa .
Ebe ndị Sawudi Arebia ji ọkpụ goolu abụọ merie Ijipt , nke bụ na Ijipt apụọla n’ asọmpi a .
Gee nkeji nke abalị a ebe a
Ihe nkiri nke taa
Otu nwoke a kpọrọ Festus Ijeomah na nwanne ya nwoke gara n’ ụlọọrụ ndị FRSC nke e ji ' Road Safety ' mara , ebe ha gosipụtara iwe ha maka ụgbọala ya ndị FRSC kpọkasịrị kemgbe afọ 2017 .
Ikpe Nnamdi kanu : Abaribe ọ ga- anọ n’ ọchị ka ọbụ akwa taa ?
Taa ka Ọkaikpe Binta Nyako nyedebere Sinetọ Enyinnaya Abaribe iji kpọta Nnamdi Kanu maọbụ ọ gaa nga .
Sịnetọ Eyinnaya Abaribe
Ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n’ isi ya nyere iwu n’ ikpe o kpere n’ ọnwa Maachị afọ 2018 , ka onye omeiwu Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ gbaara Nnamdi kanu akaebe kpọta ya ụlọikpe oge a ga- ekpe ikpe ya ọzọ n’ ọnwa Juun ma ọ bụ ha agaa mkpọrọ .
Mana Ọkaikpe Nyako nọkwa n’ ụlọikpe n’ Abuja ụnyaahụ kwụgharịkwa na ha agwala ndị niile gbaara Nnamdi Kanu akaebe ka ha niile bịa ụlọikpe taa maọbụ kwuo ihe mere ha agaghị eji gaa nga ma hapụ ego ha jiri gbaa akaebe .
Nwụchị Abaribe : Ihe otu na- achọ Biafra kwuru maka ya
Kwụsịnụ ịta Chidoka na Abaribe amusu maka Nnamdi Kanu-IPOB
Ndị gbara aka ebe ahụ bụ Sinetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye na- anọchite anya ndịda Abịa n’ ụlọ omeiwu sineti , onye ụkọchukwu ndị Juu bụ Immanuel El-shalom na otu onye ọzọ bi n’ Abuja bụ Tochukwu Uchendu .
Kanu bụ onye a na- ekpe ikpe maka imegide ọchịchị ala Naijiria , bụ onye a na- achọ achọ kemgbe ọnwa Sepụtemba afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ya oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa .
Nyako ga- ekpe ikpe ahụ taa n’ Abuja ebe a ga- anọ mara ihe ga- eme Abaribe na ndị ọzọ so ya gbaa akaebe ahụ .
Cheta na Abaribe na ndị ọzọ ahụ gbara akaebe ahụ ụbọchị 28 ọnwa Epurel afọ 2017 , ma kwe nkwa ịkpọta Kanu n’ ụlọikpe maka ikpe ya dịka ha debere ego ruru otu narị nde naịra .
Ndị ọrụ nchekwa DSS nwụchiri Abaribe kamgbe ngwụcha izuụka mana ha ekwughi ihe o mere ha jiri nwụchie ya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Mgbanwe ego : Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra ?
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Legọs
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Ndị nche awakpoola Ezekwesili
Ndị nchekwa dị icheiche awakpoola Ezekwesili ebe DSS tọhapụrụ Eyinnaya Abaribe na akụkọ ndị ọzọ .
Ezekwesili na- ebe akwa na ha nwakporo ya
Onye bụbụ minista na- ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Oby Ezekwesili ekwuola na ndị uweojii , ndị agha na ndị DSS wakporo ya ụnyaahụ oge ọ na- eme ngagharị iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ mere na Platu steeti .
Ezekwesili dere n’ elu twitter ya na ha wakporo ya n’ ihu ụlọ obibi onyeisiala nara ya ọkọlọtọ ya .
Ha atọhapụọla Eyinnaya Abaribe
Ndị DSS atọhapụọla Abaribe bụ onye ha ji kemgbe abali Juun 15 gara aga n’ okpuru ihe ndị Bekee kpọrọ Administrative bail .
Onye mgbasaozi ya bụ Uche Awọm gwara BBC Igbo na Abaribe ga- alaghachị ọrụ taa .
Ndị ọchịehi ji egbe egbuola ndị agha abụọ n’ obodo Goma n’ ime Benue steeti
Akụkọ kwuru na ha wakporo ha oge ha na- achọ onye gwuru nnukwu olulu n’ ọkpọrọ ụzọ n’ ime obodo ahụ .
Grace Mugabe chọrọ igbu m-Mnangagwa
N’ Afrika , Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa kwuru na ya na- eche na nwuye onye chiburu ala ha bụ Grace Mugabe chọrọ igbu ya .
Mnangagwa na- ebo otu nwunye Mugabe na ha tụrụ ogbunigwe gburu mmadụ abuọ ma meruo mmadụ iri anọ ndị ọzo ahụ .
Obi agbawaala ndị Naịjirịa
N’ egwuregwu Umu Naijiria na- ebe akwa na social media na ha gbapuola Naịjirịa n’ asọmpi Iko mabụwa .
Mana onye nkuzi ha bụ Gernot Rohr na- enwe olile anya na ha ga- eme karịa n’ afọ 2022 na Kata .
Gee nkeji anyị n’ ụtụtụ a
Ihe onyonyo nke taa
Plateau : Nkwekọrịta Buhari , Saraki na Dogara nwere
Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara zutere taa ebe onyeisiala kwuru na ọ ga- ekpogharị nchekwa Naịjirịa .
Buhari , Saraki na Dogara
Mkparịta ụka ha na- abịa n’ ime abalị anọ awakpochara ụfọdụ dị mmadụ ma gbuo ihe ruru mmadụ iri asatọ na isii na Plateau Steeti
Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara nwere mkparịta ụka taa .
Onyeisiala kọwara ndị isi ụlọomeiwu ihe ndị ọ na- eme i ji gboo nsogbu nchekwa dị na Naịjirịa ugbua .
Plateau : ' Ha gburu nne m , nna m , nwunye m na ụmụ m '
Plateau : ' Ozi ịtiakanobi ezughi '
Na ngwụcha nzụkọ ha , onyeisi ụlọomeiwu ntaa bụ Yakubu Dogara gwara ndị ntaakụkọ na okwu nchekwa abụghị okwu a na- ekwuputa n’ ihu ọha .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onyeisiala gwara ha na ọ ga- ekpogharị nchekwa ala Naịjirịa .
Onyeisiala Buhari na ndị isi ụlọimeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogaran na- enwe mkparịta ụka
O kwuru na agbanyeghi na ugbu a bụ oge iri uju , na ndị Naịjirịa agaghị a na- abata ọnọdụ enweghị nchekwa .
Dọgara n’ aha ndị ụlọomeiwu zigara ezinaụlọ ndị ihe a metụtara ozi iti aka n’ obi .
Onyeisiala Mohammadu Buhari kwupụtara nzụkọ ahụ site n’ akara twitter ya .
Mkparịta ụka ha na- abịa n’ ime abalị anọ awakpochara ụfọdụ ndị mmadụ ma gbuo ihe ruru iri asatọ na isii na Plateau steeti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ebonyi : Esemokwu Izzi na Ukelle atala isi mmadụ 500
Plateau : Ọtụtụ ụmụnwaanyị na- eru uju apụtala n’ iwe
DSS ahapụla Abaribe , ọ ga- alaghachị ọrụ taa
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Grace Mugabe chọrọ igbu m-Mnangagwa
Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwe ekwuola na Grace Mugabe chọrọ igbu ya na akụkọ ndị ọzọ .
Akụkọ dị mkpa ;
Emmerson Mnangagwe ekwuola na Grace Mugabe chọrọ igbu ya .
Onyeisiala mba Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa ekwuola na ọ bụ ndị otu nwunye onyeisi mba n’ oge gara aga bụ Grace Mugabe chọrọ ị ji ogbunigwe gbagbuo ya .
Cheta na mmadụ abụọ nwụrụ , ebe mmadụ iri anọ nwere mmerụ ahụ n’ ogbunigwe gbara oge ọgbakọ ndọrọ ndọrọ n’ ala ahụ .
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe
Ndị zuru ego Zimbabwe eweghachila ya
Buhari , Saraki na Dogara emeela mkpebi maka nsogbu dị na Platu Steeti :
N’ ihi ogbugbu ọtụtụ ndị mmadụ na Platu Steeti , onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ndị isi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki na Yakubu Dogara nwere mkparịta ụka ime ụlọ taa .
Na mkparịta ụka ahụ , Buhari gwara ha na o bu n’ obi ikpogharị ọrụ nchekwa na Naịjirịa .
Plateau : ' Ha gburu nne m , nna m , nwunye m na ụmụ m '
Plateau : Ọtụtụ ụmụnwaanyị na- eru uju apụtala n’ iwe
Ọgbaghara atala isi mmadụ ruru narị atọ n’ Ebonyi / Krọss River Steeti :
Ndị mmadụ bu akpa ha agbapụ ọzọ agbaga obodo ndị ọzọ
Ndị obodo Igbeagụ dị n’ Ebonyi Steeti agbala ọsọ ndụ na- eleghi anya n’ azụ maka nsogbu dị n’ etiti ha na ndị Ukelle nke Kross Riva Steeti n’ ịzọ oke ala .
BBC Igbo chọpụtara na esemokwu ahụ bụ nke malitere kamgbe afọ 2015 atala isi mmadụ ruru narị atọ .
N’ egwurewgu :
Mba Jamịnị bụ ndị ji bu Iko Mbaụwa agwakọrọla laa na nke afọ a dịka Saụt Korịa gbara ha ọkpụ abụọ asataghị otu
N’ aka nke ọzọ sweden gbara Mexico ọkpụ atọ mana mba abụọ ndị etozuola oke n’ agba abụọ nke asọmpị a .
Nkeji Nke abalị a :
Ihe nkiri nke taa :
Ọkwọ-ụgbọala : Awụbara m n’ ọwa mmiri iji gbanarị ọkụ ahụ
Otu nwoke bụ onye ọkwa ụgbọala aha ya bụ Wasiu Olaitan kọwara BBC etu o si gbanarị ọkụ ọgbagba tanka mmanụ agbidi gburu ndị mmadụ na Legọs .
N’ okwu ya , Olaitan kwuru na ọ wụbara n’ ime ọwa mmiri ( gụtter ) i ji gbanarị ọkụ ahụ .
O kwuru na o bu ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụgbọala mgbe mke mere mana Chineke zọrọ ha ndụ .
Ihe 7 ị ga- eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu
Ọtụtụ ndị Naịjirịa emeela ihe ndị a ga- eji cheta ha na njem ọkachasị njem ndị a na- aga mba ofesi .
ụgbọelu
Ị nwere ahụmihe pụrụ iche sitere n’ oge gị na ndị Naịjirịa ndị ọzọ banyere n’ otu ụgbọelu ?
Ị ma na ụfọdụ ndị na- echefu na ha nọ n’ ihu ọha ma ha na- akpa ụdịrị agwa nwere ka ọ dị ma ha nọrọ n’ ụgbọelu ?
Nke a butere akụkọ a BBC Igbo dere iji gosipụta akparamagwa ndị a .
Ndị mmadụ tụmadụ ndị Naịjirịa na- eme ihe ndị e ji enyo ha enyo ma ụkwụ ha banye n’ ụgbọelu .
Ị ma ebe njirimara ala Igbo ụfọdụ dị ?
Afọ ole ka ị ga- ebi n’ ụwa ?
Ihe ise ị maghị maka ' Yahoo-Yahoo '
1 ) Ịkụ aka :
Kedụ etu ọzọ ị ga- esi mara na ị rutela n’ ọdọ ụgbọelu Naịjirịa ma ọ bụrụ na ị nụghị ka ndị mmadụ na- akụ aka ?
Ọtụtụ oge , ndị mmadụ na- akụ aka ma ụgbọelu tụọ ụkwụ n’ ọdụ ụgbọelu dị na Naịjirịa .
Ụfọdụ na- ekwu na ọ bụ n’ ihi aṅụrị na ha anwụghị n’ ihe mberede ụgbọelu mere ha ji akụ aka .
Mana gịnị kpatara ha anaghị eme etu a ma ụgbọelu fetuo na mba ndị ọzọ na- abụghị Naịjirịa ?
Ị bụrụ onye si mba ọzọ bata ma ị maghị na ndị Naịjirịa na- emekarị ụdịrị ihe a , ọ ga- abụ ihe ọhụrụ na ihe ịtụnanya nye gị .
2 ) Ikpe ekpere / iti mkpụ ọṅụ :
Ihe ọzọ ga- egosi na gị na ndị Naịjirịa nọ n’ otu ụgbọelu bụ ' ekpere ' .
Ndị Naịjirịa ma etu esi ekpe ekpere nke ukwuu .
Ụfọdụ na- ekpe ya maka na ọ bụ ihe marago ha ahụ , ebe ndị ọzọ na- ekpe ya site n’ ụjọ mberede na- esi n’ ife n’ elu .
Ihe ọzọ ha na- eme bụ iti mkpụ ọṅụ ma ụgbọelu fetuo nakwa ime ' n’ afa nna ' iji gosi obi ọma ha na ha anwụghị n’ ihe mberede .
Ị ga- ata ha ụta ebe ihe mberede ụgbọelu emeela ihe karịrị ugboro iri na Naịjirịa ?
3 ) Ịkọ akụkọ
Ihe ọzọ e ji mara ndị Naịjirịa n’ ụgbọala bụ ịkọ akụkọ ka ha niile esi n’ ime otu ọnụụlọ pụta .
Ma ọ bụ ụjọ ka ọ bụ obi ọma na- ebute akparamagwa a , enweghị onye nwere ike ịkọwanwu ihe mere ndị Naịjirịa na- eji eme omume a .
Agwa a nwere ike ịgbakasị ndị ọzọ ha na ndị Naịjirịa na- eme njem ụgbọelu ahụ , mana ebe o si ka njọ bụ na ndị na- eme ya anaghị ahụta ya ka ihe ọjọọ .
4 ) Ịba mba / ịkọ ọnụ
Ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na- esete ihe nkiri ebe ndị Naịjirịa na- akọ ọnụ n’ ime ụgbọelu .
Oge ụfọdụ , ihe na- ese abụghị ihe ọzọ karịa na a na- azọ oche maọbụ na a na- azọ ebe a na- etinye akpa n’ ime ihe a kpọrọ ' overhead bin ' .
Maka etu ụgbọelu dị , ọ bụghị oge niile ka ị ga- etinyenwu akpa n’ ime ' overhead bin ' dị n’ ebe oche gị dị .
Nke a kpatara ụfọdụ ndị mmadụ na- eji akọ ọnụ ma onye ọzọ si n’ oche ọzọ bịa itinye ihe n’ oche ha .
Ihe ndị ọzọ nwere ike ibute esemokwu n’ ime ụgbọelu bụ ebe a gara mposi maọbụ ebe ndị mmadụ na- azọ onye ga- anọ n’ isi mpio .
5 ) Ise foto
Ọ na- amasị ọtụtụ ndị mmadụ ise foto a kpọrọ ' selfie ' ma ha banye n’ ụgbọelu .
Nke a abụghị naanị ndị Naịjirịa ka ọ metụtara , mana ụfọdụ na- akawa ahụ gaa n’ oche na- abụghị nke ha maka ise foto a .
Ọ bụghịzị ihe ọhụrụ ịhụ ka onye kwesịrị ịnọ na ' economy class ' biliri ọtọ gaa n’ oche ndị ' business class ' ise foto ma ụgbọelu tụọ ụkwụ n’ ala .
Ha na- eme ya ma ụgbọala fetuo , maka na ndị nọ na ' business class ' na- ebu ndị ' economy class ' ụzọ aritu .
Ego ha na- akwụkwa na- aka nke ndị ' economy class ' , nke kpatara ụfọdụ ji ese foto a igosi ' ị makwa ndị anyị bụ ' .
N’ otu aka ahụ , ụfọdụ na- ese foto n’ ime ụgbọelu iji gosi ndị mmadụ na ha ' so nn ' ihe a na- eme ' , ọkachasị ndị ọ bụ mbụ ha na- efe n’ ụgbọelu .
6 ) Ịrịọ efere nri ọzọ
Nke a bụ ọnọdụ ebe mmadụ ga- asị ndị ọrụ ha bụ ịlekọta ndị na- eme njem ụgbọelu ka o nye ya efere nri maọbụ iko mmanya ọzọ .
Bekee kpọrọ ya ' second helping ' .
Ọ bụghị na ọ bụ naanị ndị Naịjirịa na- eme etu a , maọbụ na ọ bụ ihe ọjọọ ime ya , mana ị banye ụgbọelu bu ndị Naịjirịa , ị ga- ahụ ka ọtụtụ mmadụ na- ana ihe oriri ugboro ugboro .
N’ afọ 2017 , otu onye na- arụ na British Airways were iwe ma kwuo etu o si kpọ ịrụ ọrụ n’ ụgbọelu bu ndị Naịjirịa asị .
7 ) Ibili ọtọ tupu ụgbọelu akwụsị
Gịnị mere o ji adị ndị Naịjirịa ọsịsọ iritu n’ ụgbọelu ?
Ọtụtụ ndị mmadụ anaghị ekwe ka agbapee ụzọ ụgbọelu tupu ha ebilite ọtọ gawa nso ụzọ ahụ .
Ị banye n’ ụgbọelu ndị Naịjirịa nọ n’ ime ya , ị ga- ahụ na ozugbo ụkwụ ụgbọelu ahụ tụrụ n’ ala , ọ dị ha ọsịsọ iritu .
Ọ bụ obiọma na ihe mberede emeghị ka ha ji eme omume a ?
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị njem ụgbọelu atọla taa
Ụgbọelu Osinbajo enweela nsogbu n’ elu
Ihe dị n’ akpa gị e nwere ike ịkpọga gị nga ?
Ụmụnna na otu anọ ọzọ kacha mkpa n’ ala Igbo
Ndị Igbo nwere etu ha si achị onwe ha oge mbụ tupu ndị ọcha abịa e bido ichi igwe na eze na echichi ndị ọzọ dị icheiche .
Ndị eze
' Igbo enwe eze ' bụ otu okwu ma nwa a mụrụ n’ ala Igbo taa mara maka na ndị igbo na- ahụta onwe ha dịka ndị enweghi otu onye a kpọrọ eze .
Mana nke a apụtaghị na igbo enweghị usoro ọchịchị na- agara ha nke ọma na mgbe ochie .
Usoro ahụ nwere ike ọbụghị usoro ndị ọzọ nabatara mana ọ bụ etu ha ghọtara iji chịa onwe ha na- enweghi nsogbu ọbụla .
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Mana oge ndị ọcha bịara , usoro a edoghi ha anya .
Usoro a bụ otu dị iche iche nwere ọrụ ha na- arụ n’ obodo ịhụ na enweghi nsogbu dapụtara nakwa enweghi arụ ọbụla ga- emerụ ala .
Otu ndị a bụ ; Ọkpala , Ụmụnna na ụmụada , otu ọgbọ , ndị nze na ọzọ na mmanwụ .
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di '
Osu a ga- akwụsị n’ ala Igbo ?
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
Ihe otu ndị igbo na- arụ
1 .
Ndị nze na ọzọ-Ndị nze na ọzọ bụ dị kachasị n’ obodo , ha bụ ndị ikpeazụ okwu na- agakwu .
Ha bụ ekwucha ọgwụ n’ okwu niile gbasara obodo .
Ha bụ ndị na- eji omenaala na ọfọ obodo ịhụ na a na- ekpe ikpe ziri ezi nakwa ịhụ na aka mmadụ niile kwụ ọtọ .
Tupu anabata mmadụ n’ otu a , ọ ga- abụ onye amamihe ha na- akpụ n’ ala site n’ ihe ọ hụrụla na ihe ọ gabigarala
Ya mere o ji abụ ụmụnwoke garala ọgụ na agha na mgbe mbụ , merie n’ agha ma oge ụfọdụ jiri okpokoro isi mmadụ lọta .
A na- akwanyere ha ugwu pụrụiche n’ ala Igbo ebe ndị nọ n’ otu nze na ọzọ na- eyi ugo n’ okpu ha igosi na ha bụ ndị e ji eme ọnụ n’ obodo maka na ugo bụ nnụnnụ kachasị mma n’ ala Igbo .
Akwa ọcha ha na- eyi na- egosi ndị dị ọcha n’ obi nakwa n’ agwa nakwa n ; ikpe ziri ezi .
Okpu mmemme ha na- ekpu na- egosi na site n’ ahụhụ ha nakwa ọbara ha mefuru n’ agha ka ndị obodo ha ji aga n’ ihu .
E kere ya udo abụọ ; ndị nze na ndị ọzọ .
Ndị nze karịrị ndị ọzọ n’ ọkwa .
2 .
Ụmụnna-Ndị a bụ ụmụnwoke ụmụọkpala si n’ ezinaụlọ dị icheiche n’ obodo .
Ha bụ ndị na- eme mkpebi gbasara okwu dị icheiche n’ obodo etu o si gbasara agamnihu na ọdịmma obodo .
Ndị ụmụnna ka a na- ekpesara ma onye ọbụla mee ihe ọjọọ , ha bụ ndị na- aga n’ ọnụ arụsị ịchọpụta ihe arụsị na- ekwu gbasara obodo maọbụ gbasara ezinaụlọ ha .
Ezinaụlọ niile na- enwe ndị ụmụnna ha bụ ebe a na- ebido ikpe ọbụla gbasara esemokwu dịka okwu ala , okwu ime obi , okwu gbasara ihe nketa nwaanyị na arụ megidere ala dịka onye gburu mmadụ , izu ohi , ịkwa iko maọbụ idina nwunye maọbụ di mmadụ .
Mkpebi ọbụla ha mere na- adịgịde n’ obodo niile .
A na- ahụ ụmụnna dịka ndị nnọchite anya si ezinaụlọ dị icheiche .
3 .
Ụmụada-Otu nke a bụ otu ụmụnwaanyị n’ obodo , ebe a ka ụmụnwaanyị na- ejiko onwe ha ọnụ kpaa maka ọdịnaihu ezinaụlọ ha na ihe gbasara di ha na ụmụaka ha .
Ndị ụmụada ka a na- akpọ ikpe udo oge ọbụla e nwere esemokwu n’ etiti obodo na obodo ma ihe niile ha kpebiri , anaghị agbagha ya agbagha .
Ndị ụmụada bụkwa ndị na- ekpe udo n’ etiti ụmụnne ha ụmụnwoke na ndị nwunye ha iji hụ na e nwere otu ihu maọbụ otu obi n’ ezinaụlọ .
Ndị ụmụada gụnyere ụmụnwaanyị ndị a mụrụ n’ ezinaụlọ nakwa ụmụnwaanyị ndị alụbatara n’ ezinaụlọ .
4 .
Otu ọgbọ-Nke a bụ otu ebe ndị bụ ọgbọ dịka ụmụnwoke a mụrụ n’ otu oge .
ha bụ ndị na- ahụ maka nchekwa obodo niile .
Ha bụkwa ndị na- aga agha maọbụ ọgụ oge ọbụla ọgụ dapụtara .
Ha bụ ndị na- ekpocha ụzọ , mmiri na ahịa ma o nwee ihe gbochiri ya maọbụ na mmiri buru ahịhịa nọchie ụzọ .
Ọ bụkwa ha na- emepụta ihe ọbụla otu ụmụnna maọbụ ndị nze na ọzọ nyere n’ iwu dịka ọ bụrụ na o nwere onye a ga- achụpụ n’ obodo maọbụ onye a ga- amachị .
Ha ga- agba mbọ hụ na onye ahụ pụrụ n’ obodo ma gatee aka .
5 .
Mmanwụ-otu mmanwụ bụ otu na- anabata naanị ndị gabigara otu nnabata ha .
Ha na- arụ ọrụ ndị uweojii hụ na e nwere usoro n’ obodo .
Oge ọbụla e nwere esemokwu dịka ala , mmanwụ na- aga kụọ ọmụ n’ ala ahụ nke gosiri na o nweghi onye ọbụla a ga- ekwe ka ọ banye n’ ala ahụ rue oge a mere mkpebi gbasara ya .
Mmanwụ nwekwara oge ọ na- apụta iji mee ndị obodo obi aṅụrị site na ịụ̀ ba egwu .
Nyiri dị n’ ọchịchị oge ahụ na nke ugbua
Ndị nze na ọzọ dịka ndị na- achị obodo , ha bụ ndị ikpeazụ okwu ga- erute ntị , ọ bụ okwu ọbụla na- ekweghi mmeta n’ etiti ndị ụmụnna na ụmụada ka a na- ewetara ha .
Ha bụ ekwucha ọgwụ n’ okwu ọbụla
Ndị ụmụnna na ndị ụmụada dịka ndị nnọchite anya n’ obodo .
Ndị ụmụnna na- eme iwu gbasara obodo ebe ụmụ ọkpara n’ ezinaụlọ dị icheiche n’ obodo na- anọ na ya
Otu ọgbọ dịka ndị agha obodo , na- echekwa obodo ma na- ahụ na obodo niile bi n’ udo .
H na- aga agha maọbụ hazie ihe dị n’ obodo na- adịghị eti o si kwesi .
Mmanwụ bụ uwejii obodo na- eje akpụpụta ndị mere ajọ ihe n’ obodo .
Otu ndị a ka ala Igbo ji aga n’ oge mbụ tupu ndị ọcha eweta usoro ha kpọrọ ' Warrant Chiefs ' ebido .
Otu ndị a rụrụ ọrụ n’ oge mbụ mee ka ala igbo na- aga n’ ihu na- enweghi onye ọbụla ha kpọrọ eze mana etu ọ dị ugbua , a na- echizi eze e ji eme ndọrọndọrọ ọchịchị .
Ajụjụ a na- azjụzị bụ , usoro ndị Igbo ji aga ugbua ọ na- eme ha nke ọma karịa usoro ha ji aga oge gara aga ?
Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo
Akụkọ kọwara ajụjụ niile ị kwesiri igba tupu ịmee onye ọbụla onye nyemaaka .
Onye nyemaaka na- arụ ọrụ dị iche iche n’ ime ụlọ
Onye bụ onye ahụ ị chọrọ ka ọ bụrụ onye enyemaaka n’ ulọ gị ?
Akụkọ dị iche iche na- apụta n’ oge gara aga gosi etu ndị nyemaaka na- atọ ụmụaka maọbụ ya na ha a na- eme mmekọrịta ahụ .
N’ ọnwa Disemba n’ afọ 2014 , otu nwaanyị aha bụ Juliet bụbu onye enyemaaka tọrọ ụmụnwata abụọ n’ otu ezinaulọ biri na Magodo na Legos steeti .
Ị ma ọrụ ndị ụmụnna na otu anọ ọzọ kachasị mkpa n’ ala Igbo ?
Ihe 7 ị ga- eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu
Nne ụmụaka aha ya bụ Onajite Esharegharan gwara ndị uweojii na ya nụrụ maka onye nyemaaka n’ elu webusait a kpọrọ OLX .
O nwekwara ụmụaka abụọ ndị odibo tọrọ na Shagamu , ọzọ bụkwa ụmụaka atọ a tọrọ na Shasha na Legos .
Mary Akinloye bụ onye nyemaaka ha tọrọ oge ahụ kpọrọ nne na nna ụmụaka n’ elu ekwe ntị na- ajụkwa ha maka ego ntọhapụ ruru nde naira 15 .
Ọtụtụ ezinaụlọ na- emegbu ndị nyemaaka ha
O bụ oge okwu pụtara ka ndị uweojii dọrọ ndị nne na nna aka na ntị na ọ dị ezigbo mkpa ka ha maa maka onye ga- abụ nyemaaka na bee onye ọbụla .
Mana maka ụwa sị dị ugbua , ọtụtụ ezinaụlọ na- achọ onye ga- abụ onye nyemaaka n’ ezinaụlọ ha .
Ihe niile diri mkpa ma ị na- achọ onye nymemaaka
BBC Igbo gbara otu nwaanyi aha ya bụ Joke Afolabi bụ onyeisi ụlọọrụ na- ezipu ndị ọrụ nyemaaka a kpọrọ ' Conciege and Home Care Services ' ajụjụọnụ gbasara okwu a .
Afolabi kwuru na ọ bụ eziokwu na ụlọọrụ ha na- ezipu ndị mmadụ dịka ndị nyemaaka gawa ụlọ dị iche iche mana ha na- agba mbọ hụ na ndị niile a tinyere n’ ọrụ bụ marị ihe a chọrọ n’ ụwa .
Onye ọzọ aha ya bụ aha bụ Christanah Akindolie bụ onye ọrụ ndụmọọdụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ dị ezigbo mkpa ka ị bụrụ onye na- edo anya , onye nwere ọchịchọ ịmata ihe niile .
Ajuju asaa ịkwesiri ịgba onye ọbụla chọrọ ịbụ onye nyemaaka gị
Gba mbọ hụ ọbụghị nwatakịrị bụ onye nyemaka gị
1 .
Gịnị mere i ji hapụ ebe ị na- arụ n’ oge mbu ?
Ọ na- eme nkọwa a , lee anya ka ị mara n’ okwu ya ọ na- adaba .
2 .
Ebe ka i si bịa ?
Onye bụ nne na nna gị ?
Ezinaụlọ gị ?
3 .
Nata ya aha na akara ekwenti onye ọ rụrụ ọrụ n’ aka ya tupu ọ bịa na nke gị .
4 .
Lee uda olu ya nakwa omume ya mgbe ọ na- asa gị okwu .
5 .
Nye ndị uweojii aha ya , ka ha nyocha ọfụma mara ma ọ bụ onye nupuru isi n’ iwu , maọbụ onye ha na- achọ achọ .
6 .
Kpọrọ ya gaa ụlọọgwụ ka ha nyocha ya , ka ha mara ma ọ dị ime , maọbụ o nwere ọrịa mmịnwụ ( HIV ) , ịba ojii ( hepatitis ) nakwa ụkwaranta ( tuberculosis . )
Ha nyochakwa ụdi ọbara dị ya na- ahụ ( blood group ) maka adịghị a ma ama .
7 .
Lebanye anya na ndị kwudoru ya dịka onye akaebe .
Akụkọ ga- amasị gị
Akụkọ na- eme ugbu a : Ụlọikpe akagbuola ntuliaka imeụlọ APC mere n’ Imo steeti .
Ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa etinyela ọnụ n’ ọnwụ ' Corper '
Biafra : Okey Ndibe kọrọ ihe ọ hụrụ dịka nwata nọ mgbe a lụrụ agha Biafra
Okammụta n’ odee akwụkwọ a ma ama bụ Okey Ndibe kwuru etu o siri bie ndụ mgbe agha bidoro .
Okey Ndibe sị na , " Agha abụghị ihe onye ọbụla hụrụ ihe mere n’ afọ 1967 ruo 1970 ga- asị ka o mee ọzọ . "
O kwukwara ihe mere ogbaghara jiri ka dị n’ ala Naịjirịa ruo taa .
O nyere ndị ntorobịa ọdụmọdụ gbasara otu ha siri chọọ ka ha nwe nwereonwe nke ha-nsogbu ga- adị na ya na ihe ha kwesiri ime .
Ndị mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim na Grace Ekpu .
Ndị Igbo kwenyere n’ ụkpụrụ ' nye anyị nke ruru anyị ' - Onye ndụmọdụ Ekweremadu
Ọ bụghi mbụ a na- etinye ihe gbasara udo Naịjirịa n’ aka osote onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu .
Ike Ekweremadu
Ekweremadu anọọla ụlọomeiwu Naịjirịa afọ 11 , nke mere ka ọ bụrụ onye omeiwu kachasị nọrọ ogologo oge n’ ụlọ ọrụ ahụ
Nke a bụ mbụ a na- ehibe ọgbakọ ' International Parliament for tolerance and peace ( IPTP ) ' iji wee kwado mmekọrịta na mkparitaụka gbasara ọdimma nakwa nsogbu na- esogbu akụkụ mbaụwa dị iche iche .
Ọgbakọ a nke e mere n’ izu ụka mbụ n’ ọnwa Julaị n’ obodo Malta họpụtara Taullant Balla nke si ụlọomeiwu Albania dịka onyeisi mbu , ebe osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa bụ Ike Ekweremadu bụ onyeisi kọmiti na- ahụ maka imepụta iwu na ya .
Onyeisi ọgbakọ ukwu a mutara ọgbakọ nke nta ( IPTP ) a bụ Ahmed bin Mohammed Al-Jarwan , kwuru na dịka mbaụwa niile na- agabiga mkpasuiwe , esemokwu dị n’ okpukpere , iyi egwu , ịhọ otu , oke ogbubgu nakwa ndị ọzọ , ọgbakọ a ga- enye aka iweta udo .
Akpugo dịzị oyi ugbua-Ebere Amarizu
Nọt Koria ka chọrọ nzukọ ha na Trump
Trump na Kim a ga- ekwe n’ aka nke udo ?
Al-jarwan kwuru na ọ bụghịzị sọsọ na mpaghara ndị omeiwu na- anochite ka ha ga na- anwa oke ha , na ha kwesiri ịgbasapụ aka udo nye mbaụwa niile .
Ihe ọkwa Ekweremadu pụtaara Obodo Naịjirịa
Onye ndụmọdụ n’ ụlọọrụ Ike Ekweremadu bụ Uche Anichukwu gwara BBC Igbo na ọnọdụ ọhụrụ a bụ nnukwu ihe meere ndị Naịjiria nakwa ndị Igbo .
O kwuru na e ji iweta udo mara Ekweremadu mgbe ọ chịburu n’ ụlọomeiwu nke ' Economic Community of West African States ( Ecowas ) ' .
Anichukwu kwuru na Ekweremadu na ndị omeiwu ndị ọzọ si n’ akụkụ mbaụwa niile n’ ọgbakọ a ga na- atụgharị uche ma mepụta iwu dị iche iche ga- enyeaka iwebata udo na mbaụwa .
Gere ihe o kwuru n’ uju ebe a :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Dino Melaye : Onye omeiwu ukwu etiela egwu ọzọ
Otu nwoke agbaala onwe ya ọkụ na ndụ
A chụọla onye Ndị uweojii gbagburu ' corper ' n’ ọrụ
US : Kwụsịnụ igbu ndị mmadụ na Naịjirịa
Gọọmentị mba Amerịka agwala ogbo ya nke Naịjirịa ka ha kwụsị ogbugbu ndị mmadụ ma nwụchie ndị aka ha dị na ya .
Gọvanọ Lalong na david Young
Osote onyeisi ozi ụlọ nnọchite anya mba Amerịka na Naịjirịa bụ David Young kwara gọọmentị etiti ka ha kwụsị ogbugbu ndị mmadụ ma nwụchie ndị aka ha dị na ya .
Young kwuru na ndụ bụ ihe dị nsọ agbanyeghi ogogo , agbụrụ maọbụ okpukperechi onye ahụ .
O kwuru nke a mgbe o mere njem iti aka n’ obi n’ isi ọchịchị Platu steeti bụ Jọs ebe ọ hụrụ Gọvanọ Simon Lalong nke steeti ahụ ụnyaahụ .
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara
Plateau : ' Ha gburu nne m , nna m , nwunye m na ụmụ m '
Plateau : ' Ozi ịtiakanobi ezughi '
Young na ndị otu kasiri ndị Platu Steeti obi maka ogbugbu ndị obodo ha mere na nso nso a .
Ọ rụtụrụ aka ka ndị mmadụ na- ekwupụta udo na ị dị n’ otu mgbe niile .
N’ okwu ya " Ndụ dị nsọ , agbanyeghi ebe mmadụ ọbụla si pụta , ma ịbụ ọchị ehi , onye ọrụ ugbo , ndị ụka kraịst ma ọ bụ nke alakụba .
" Tigbuo zọgbuo bụ okwu dịrị gọọmentị steeti ma ọ bụ nke etiti , ekwesiri ịgba mbọ gbochie ya . "
Na nzaghachị Gọvanọ Platu steeti bụ Simon Lalong gwara ya na gọọmentị na- agba mbọ igbo nsogbu a .
O gwara ya na gọọmentị etiti na mba ụwa niile ga- ekpe ndị anwụchiri ikpe ma taa ha ahụhụ ruru ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe otu CUPP na- eme iji ' chutu ' Buhari
Ndị ọrụ FRCN gbanyụrụ redio n’ ụbọchị 9 Julaị
Ọ bụghị iwu na Gọv .
Rochas ga- aga nzukọ ndị gọvanọ-Onwuemeodo
Akụkọ dị mkpa n’ ịchafụ : Amanyela Facebook iwu ikwụ pound 500 , 000
UK ga- eri ga- eri ụlọọrụ Facebook iwu ego ruru paụnds 500 , 000 maka ị da iwu nchekwa data na akụkọ ndị ọzọ dị mkpa n’ ụtụtụ a .
Akụkọ ndị dị mkpa .
Buhari akatọọla ndị na- ata ya ụta
Onyeisiala Mohammadu Buhari akatọọla okwu ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchị na- ekwu na ọgbara nkịtị n’ ihe gbasara ogbugbu ndị mmadụ na Naịjirịa .
Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ ndọrọ ndọrọ ndị APC mere n’ Ekiti Steeti ụnyaahụ iji kwado kayode Fayemi ịbụ gọvanọ steeti ahụ .
Ụka Angịlịkan adụọla Buhari ndụmaọdụ
Ụka Angịlịkan nọ na mba karịrị otu narị iri isii na ise n’ ụwa niile
Ndị ụka Anglican nke Nnewi Dayọsis agwala onyeisiala Buhari ka o chegharịa echiche n’ atụmatụ ya ị pụtagharị n’ ọkwa ọzọ .
Nke a dị n’ ozi ụkọchukwu Godwin Okpala wepụtara kwuo na ụfọdụ na- ahụ ya dịka ogbunigwe nchere oge .
United Kingdom ga- eri Facebook iwu
Cambridge Analytica bụ ụlọọrụ mba Britain na- ahụ maka ichekwa ozị
Ngalaba na- ahụ maka nchekwa data na United Kingdom ga- eri ụlọọrụ Facebook iwu ego ruru paụnds puku narị ise maka ị da iwu nchekwa data
Kọmishọna na- ahụ maka ozi kwupụtara nke a mana ụlọọrụ Facebook kwuru na ha ga- asa okwu n’ oge na- adịghị anya .
Egwuregwu :
Gee nkeji nke ụtụtụ a :
Ihe onyonyo nke taa :
Akụkọ dị mkpa na mgbede a : Ewepụla ọnụ na- ekwuchitere ụlọomeiwu na Platu steeti na onye ndu ndị ụlọomeiwu
Ọdịnihu Madumere dị n’ aka onye ọkaịkpe n’ Imo ebe a chụturu onye na- ekwuchite ọnụ ụlọomeiwu na Platu steeti taa .
Akụkọ ndị dị mkpa
Okwu na- ewu n’ elu soshal midia ọkachasị Twita bụ ihe gbasara ikikere nwaanyị ịzụta maọbụ rite ala n’ aka nna ya n’ ala Igbo .
Ụfọdụ na- ekwu na ha kwenyere n’ omenala a ebe ndị ọzọ na- ekwu n’ oge eruola iji gbanwe ya bụ omenala .
Ndị ụlọomeiwu Imo steeti nwere nzuko n’ isi osote gọvanọ ha bụ Eze Madumere ekpebiela na ọ bụ ọkaikpe nke steeti ahụ ga- ekwu ma aga-achupụ ya n’ oche ọchịchị n’ ime ọnwa atọ maọbụghị .
Cheta na ndị ụlọomeiwu nke Imo steeti kwuru na ha ga- achutu Madumere maka ebubo nrụrụaka ha boro ya .
N’ okwu yiri ibe ya
Achụturu Peter Azi bụbu ọnụ na- ekwuchitere ụlọomeiwu nke Platu steeti n’ ọkwa ya n’ ehihie taa .
Onye ọọ ewepụrụ bụ inyeisi ndị kachasị n’ ọnụọgụgụ bụ Henry Yunkwap .
N’ akụkọ ofesi
Praim minista mba Jamini na Onyeisiala mba Amerịka amaala aka dịka ha na- akwado ịga nzụkọ otu NATO na Brussels .
Donald Trump na- ebo ụfọdụ mba n’ ime ọgbakọ ahụ ebubo ịkpachi ego ha .
N’ Egwuregwu ,
Ebe niile tọgbọ chakoo ugbua na mba Briten ebe otu egwurewgwu ha na- akwado ị zute Kroeshia na asọmpị ga- egosi onye ga- abịa nso ị bu ikombaụwa .
Anyị ga- ama onye ga- emerị ma ọ kụọ elekere asaa nke mgbede a .
Gee nkeji nke mgbede a :
Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ
Ndị a atụrụ mkpọrọ maka akpam ike iyi ndụ egwu gụnyere Zainab Idirs bụ nwụnye otu oke ọkpa Boko Haram akpọrọ Babawo Idris .
Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa , Chadị kamgbe ha malitere n’ afọ 2009 .
Ụlọikpe pụrụiche na- ahụ maka ihe banyere iyi ọha egwu bụ nke Bekee kpọrọ " terrorism " tụrụ mmadụ 113 mkpọrọ maka ha dara iwu megidere iyi ndụ egwu .
Ndị a amara ikpe nwetere oge dị icheiche mgbe akpụpụtara ha n’ ụlọikpe pụrụiche dị n’ ọdọ ndị agha Naịjirịa dị na Kaịnji , Naịja steeti .
Iwu a sịrị ndị a dara gunyere ị so n’ otu Boko Haram , izo ozi ga- enyere ndị ọrụ nchekwa obodo aka , inyere ndị otu oyi egwu aka ma soro mee ihe ga- eyi obodo egwu , nke butere ogbugbu mmadụ .
' A ga- agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ '
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram ?
A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe
Ndị ikpe a metụtara gụnyere Kabiru Mohammed , bu onye Kaban-Magadan , dị na Funtua , Katsina steeti .
Eboro ya ebubo na azụru ya maka iji ogunigwe na ihe iyi egwu ndi ọzọ .
Ndị nchekwa kwukwara na o so mkpa ike na Bama , Konduga , na Baga dị na Borno steetị nakwa Damaturu dị na Yobe steeti .
Mohammed kwuru na ya banyere Boko Haram n’ afọ 2013 ma bụrụ onyeisi .
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009
E kwuru na o du ndị ọzọ ga mwakpo mmadụ na obodo .
Mohammed gbakwara ama na ọbụghị mmadụ kwanyere ya ịba Boko Haram , mana onwere mgbe ike ụdịrị ndụ ha na- ebi gwụrụ ya ike , nke mere ojiri tụfọ egbe ya wee gbaje Katsina .
Anwụchịrị ya na 2015 n’ ọdọ ụgbọala na Katsina .
O kwenyere na ebubo asaa eboro ya nke mere eji tuọ ya mkpọrọ mkpụrụ ọka ruo afọ 30 .
Ụfọdụ ndị ọzọ atụrụ mkpọrọ bụ Adamu Mohammed dị afọ 22 , ma bụrụ onye Gombe steetị .
Eboro ya ebubo na o gburu mmadụ isi ma tụọ ogbunigwe n’ ime ahịa .
Mohemmed kwenyere na ya gburu mmadụ isi , ma kwuo na ọ bụ n’ ime iyi ka ọ tụnyere ogbunigwe ahụ .
Ya na onwe ya nwetere afọ 25 na mkụrụ ọka .
Ihu foto ndị Boko Haram a na- achọ achọ
Banzana Yusuf , bu onye Kano , nwetere afọ 20 maka etu aka ya siri dị na ntọrọ umu Chibok n’ afọ 2014 .
Otu onye ndị DSS kpọrọ " ezigbote onye Boko Haram " bụ Sabo Kyari Mohammed , nwetere afọ isi na mkpọrọ .
Ekwụrụ na Mohammed na- agbara ndị Boko Haram ama ma soro mee mwakpo akpọrọ " operation pointand kill " na Bekee na obodo ya bụ Misau di na Borno steeti .
Ndi agha nwụchịri ya na nwụnye ya na umu ya na Platu steetị .
Zainab Idris , bụ nwunye onye isi agha Boko Haram akpọrọ Babawo , sọ na ndị a amara ikpe .
Anwụchịrị Zainab Idris ka ọ na- aga Sambisa , bụ ebe di ya nọ .
Gọọmentị Naịjirịa na- akọwa na ha emeriela Boko Haram n’ atụtụmatu Bekee kpọrọ " technical deafeat " , mana otu a ka na- akpa ike na ọwụwa anyanwụ nke ugwu Naịjirịa .
Ndị ọzọ na- akpa ike na Naịjirịa ugbua bụ ndị a na- eche na ha bu ndị Fulani na- achi ehi .
Ọtụtụ mmadụ anwụọla na- aka ndị a na ebe dị icheiche na Naịjirịa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
World Cup 2018 : Kroeshia agbapụla Ingland n’ ụzọ njem ị bute ikombaụwa
Akụkọ dị mkpa na mgbede a
Ala Igbo ebutela esemokwu n’ etiti nwaanyị na nwoke
Akụkọ dị mkpa n’ ịchafụ : Miyetti Alla agbarụọla ihu na mkpebi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ
Ndị ọchị ehi na- akatọ mkpebi ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa-anyanwụ mere , Atụọla ndị Boko Haram mkpọrọ na akụkọ ndị ọzọ .
Akụkọ ndị dị mkpa .
Ndị ọchị ehi agbarụọla ihu na mkpebi ndị Gọvanọ mpaghara ọwụwa-anyanwụ
E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo
Otu Miyetti Allah nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ agbarụọla ihu maka mkpebị ndị gọvanọ mpaghara ahụ mere na ha ekweghi ịmapụta oke ala maka ịzụ ehi .
Onye ndu otu ahụ bụ Alhaji Gidado Siddiki kwuru na mkpebi a juru ha anya agbanyeghi mmekọrịta udọ dị n’ etiti ha na Gọvanọ ndịa .
Atụọla ndị Boko Haram dị 113 mkpọrọ ọka
Ndị Boko Haram a nwụchiri n’ afọ 2009
Ụlọikpe na- ahụ maka ndị na- eyi ndụ egwu atụọla ndị Boko Haram dị otu narị na iri na atọ mkpọrọ maka nsonye ha n’ iyi ndụ egwu .
Gọọmentị etiti mara ndị a ikpe n’ ụlọikpe pụrụiche dị n’ ogbe ndị agha Wawa Kaịnji nke Naịja Steeti .
Na Mba ofesi
Di na nwunye ndị Naịjirịa bi na mba Ịngland agbanahụla nchụlata dịka ha gwara ndị ọrụ njem na mba ahụ na a ga- ebi ụmụ ha ndị nwaanyị ugwu ma ha lọta na Naịjirịa
Ụlọikpe ndị ọrụ njem na Mba Ịngland ga- eleba anya na mkpesa ha n’ ime ọnwa Ọktoba nke afọ a .
Egwuregwu :
Mba Kroeshịa ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu gbapụ Ịngland iji rue agba ikpeazụ nke mbụ ha n’ asọmpi Iko Mbaụwa
ha mere nke a site na goolu ndị si n’ aka Ivan Perisich na Mario Manzukich .
Gee nkeji nke ụtụtụ a :
Ihe onyonyo nke taa :
Ntuliaka Ekiti : Ekewala ngwa ntuliaka na Ekiti
Ntuliaka gọvanọ n’ Ekiti na ha ebiri ọkụ .
Lee ka o si aga ka ndị ọrụ Inec butere ihe ụfọdụ a ga- eji mee ntụliaka ahụ
E butele akwụkwọ ụfọdụ nke a kpọrọ ' non-sensitive materials ' na bekee
Ngalaba na- ahazi ntuliaka nke a kpọrọ Inec n’ aha ịchafụ eburula akwụkwọ ụfọdụ nke a kpọrọ ' non-sensitive materials ' na Bekee bata ịlamoko Ekiti dị n’ Ekiti steeti maka ntuliaka ga- eme na steeti ahụ .
Ndị abụ foto si ebe ahụ dịka BBC siri seta ya :
Ndị ọrụ Inec gosikwara njikere ha dị ibido ihe ha bịara
IPOB : Okwu Miyetti Allah bụ ịma aka mgba
Otu Ipob ekwuola na okwu Miyetti Allah kwuru banyere nkwupụta ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na ha agaghị awapụta ọdọ-ehi na mpaghara ha bụ okwu dị ime .
Ndị na- achọ nnwereonwe Biafra
Otu na- agba mbọ maka nnwereonwe Biafra bụ Ipob ekwuola na okwu Miyetti Allah bụ otu na- anọchite ndị ọchị-ehi kwuru bụ okwu ha chọrọ iji maja ma yie ndị Igbo na ndị ọzọ sị ọwụwa-anyanwụ bị n’ ugwu-awụsa egwu .
N’ ozi nke odeakwụkwọ mgbasa ozi otu Ipob bụ Emma Powerful zitara BBC , Ipob kwuru na okwu ahụ bụ okwu dị ime ma marakwa ọgọdọ n’ ihi ọ bụ mba ọgụ etinyere ọnụ n’ ime akpa were na abaa .
Igbo enweghi oke ala maka ịchị ehi-Ndị gọvanọ
' Taa gọọmentị ụta maka oke ogbugbu mmadụ '
Ndị ọchịehi a ga- abụ ndị oyi egwu ka ha agaghị abụ ?
Ha kwuru na ha agaghị agba nkịtị ka o mezuo n’ ihi na ha dị njikere ịwanye ndị ọbụla wakporo ndị sị ọwụwa anyanwụ na ọdọ-ahịa ha ji ọkụ n’ aka .
" Anyị chọrọ ime ka odoo anya na iko ndị ọbụla mekatara wakpo ndị Igbo ọbụla maọbụ ahịa ha dị n’ ugwu-awụsa ji manye ka anyị ga- eji manyere ha . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọ fọrọ ka nwataakwụkwọ a nwụọ site n’ ọgwụ mere mmebi
Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ
Ncheta mbido Agha Biafra
Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo
N’ ọsịsa ha nyere n’ ụbọchị Wenezde banyere mkpebi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na ha agaghị enye ha ala maka iwu ọdọ-ehi , otu Miyetti Allah kwuru na ọ tụrụ ha na anya na ndị gọvanọ nwere ụdị mkpebi ma kwuo na o kwesiri ka ha bụrụ ndị na- atọ ezi mkpụrụ dịka ndị Igbo bikwa na mpaghara ndị ọzọ na Naijiria .
Ndị otu Ipob kwuru na mkpebi ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ bụ iji gbochie ọgbaghara ma bụrụkwa ihe kwesiri na otu nọchitere ndị ugwu ( Arewa ) na ndị chọrọ udo na Naijiria kwadoro .
' Boko Haram emerighị anyị ' - Ndị agha Naịjirịa
Ndị agha Naịjiria ekwuola na ndị Boko Haram awakpoghi ha dịka akụkọ sị kwuo na mbụ .
Oteela ndị agha Naịjirịa jị awakpo ndị Boko Haram
Ndị agha Naịjirịa ekwuola na akụkọ kwuru na a wakporo ndị agha na Bama dị na Boronu steeti ma nara ha ụgbọ agha ha bụ asị .
Ha depụtara ihe a n’ akwụkwọ sitere n’ oche ọnye na- ekwuchitere ndị agha Naịjirịa ọnụ bụ Texas Chukwu .
Ha kwuru na ya bụ akụkọ na- edughie ndị mmadụ ma bụrụkwa nke e gbasasiri karịa ihe merenụ .
Ndị agha Naịjirịa kwuru na ha ji ohere a ekwe ndị bị n’ ugwu Awụsa nkwa na onweghị ihe mebirinụ kama nchekwa ha ka kwụ chim .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa
Agha iyi ndụ egwu ebibeghị
Ha kwuru na ọ bụ eziokwu na Boko Haram wakporo ha ma chọkwa ịnara ha ngwaagha ha mana ndị agha Naịjirịa meriri ha .
Ha kwuru na ha gburu ihe ruru ndị otu Boko Haram 22 , ebe ụfọdụ ndị egbe a gbara agba meruru ahụ gbara ọsọ .
Ndị agha Naịjirịa kwuru na etu ọ dị ụgbua , na ha na- agba mbọ ịhụ na e jidere ndị otu Boko Haram ndị ọzọ gbara ọsọ .
Ha kwukwara na ndị agha meruru ahụ site n’ egbe a gbara ha mana ha na- anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ .
Ndị agha Naịjirịa dọkwara ndị ntaakụkọ aka na ntị ka ha kpachara anya ha maka ịdughịe ndị mmadụ n’ akụkọ ha enyochaghị enyocha .
Cheta na akụkọ anya hụrụ mgbe ihe a mere kwuru na ndị Boko Haram anwuchiela ndị Naịjirịa 600 ma napụ ha ngwa agha ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
United Nations : Azụ ga- agwu na mmiri
Anyị ekwenyeghị na mpụtara ntuliaka Ekiti , mmerụaka juru ya-PDP
EFCC gwara Fayose : Anyị ga- ahụ n’ oge na- adịghị anya
Anya hụrụ Nmachukwu kọrọ ndị uweojii
Ndị uweojii n’ Anambara steeti ezipụtala ozi maka Nmachukwu Ebiowu bụ nwa esi n’ ụlọakwụkwọ ya tọrọ .
Nmachukwu Ebiowu
Anya ahụbeghị Nmachukwu
Otu nwa nwaanyị a kpọrọ Nmachukwu Ebiowu dị afọ atọ efuola n’ obodo Okoti n’ Anambara steeti .
Dịka ndị uweojii si kwuo , Nmachukwu na nne ya bụ Juliana Ebiowu gara mmemme mmechi ụlọakwụkwọ ya na ' The Light International School ' .
Mgbe obere oge gachara , nne ya amalite ị chọ ya rue ugbua , ma ahụbeghị ya .
Etu nwaanyị siri kwaa odibo ya mmiri ọkụ
Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n’ Awada
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Ezinaụlọ ya na- arịọ ndị ọha niile enyemaka ị chọta Nmachukwu e kwuru dị ọcha ma na- asụkwa asụsụ Igbo ọfụma .
Ndị uweojii kwuputara na akụkọ yiri nke a mere n’ ụlọakwụkwọ pramarị ọzọ n’ Amawbịa ebe ụmụnwanne abụọ bụ Chidera na Kamsiyochukwu Iloka si n’ ụlọakwụkwọ ha fuo .
Ha ji ohere a adọ ndị nnenanna nakwa ndịisiụlọakwụkwọ dị icheiche ha saa anya ma dịkwa njikere na ihe gbasara nchekwa ụmụaka ha na- eleta anya .
N’ akụkọ yiri ibe ya , ezịnaụlọ Ekene ka na- achọ nwa ha nwaanyị bụ Adaobi furu efu kemgbe ụbọchị Mee 1 na Legọs .
Ozi a na- ewu ewu n’ elu soshal midia bụ ndị mmadụ na- achọ otu nwata nwaanyị akpọrọ Elo Ogidi ebe nne ya na nna ya malitere ị chọ ya mgbe ha gbasara ụka n’ ụbọchị Julaị nke asatọ na Legọs .
Ndị uweojii na- arịọ na o nwee ndị mmadụ ma ihe gbasara ụmụaka a kpọọ ha na 08075690784 maọbụ 07039194222 .
Dọkịnta Bumbum : A nwụchiela dibia otele ukwu
Aka akpalara Dọkịnta Furtado bụ onye nwaanyị chọrọ otele ukwu nwụnahụrụ n’ aka ha na Brazil .
Furtado na Brazil
Dọkịnta Furtado sị na ọnwụ nwaanyị ahụ dị nwute
Ama a gbaara ndị uweojii emela ka ha nwuchie dọkịnta Denis Furtado bụ onye asị gbụrụ nwaanyị chọrọ otele ukwu .
Ka ọ dị ụgbụa , Furtado nọ na ụlọ mkpọrọ ha na Rio de Janeiro ezuru nwaike .
Lilian Calixto bụ onye bịara ka o nye ya ukwu sara mbara nwunahuru ya n’ aka maka ogwu asị na- ọgbara ya nke kwesiri inye aka ka otele ya buo ibu .
A ga- ekpe Denis Furtado ikpe ọchụ maka nke a .
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Buhari akpọghachiela onyeisi NHIS
Akụkọ kọrọ na- ejidekwuru nne Furtado bụ onye a na- eche n’ aka ya dị na ya bụ ọdachi .
Ndị na- enyocha ya bụ okwu sị na Dọkịnta Furtado gara ịrụ Calixto gbara afọ 46 ọrụ n’ otele ya na- ụlọ be ya mgbe ọgwụ ọ gbara ya bidoro ịnye ya nsogbu .
Dọkịnta Furtado mere ngwa ngwa bụrụ Calixto gawa ụlọ ọgwụ bụ ebe ọ nọ nwụọ , dịka ndị uweojii si kwuo .
Akụkọ kwuru na mgbe o ruru na ya bụ ụlọọgwụ na obi bidoro ịkụsị nwaanyị ahụ ike .
Mgbe ahụ ka Furtado matara na ekwu adagharịala were rịe mbọmbọ ọsọ .
Ụbọchị Wednezde ka ọkaiwu Furtado kwuru n’ aka Furtado dị ọcha , na ọ bụ maka obi mmapụ ka o jiri gbaa ọsọ .
Ihe nkiri o kwuru okwu ka ejidechere ya ụnyahụ Furtado sị na onwu Calixto dị nwute maka na ọbụghị taa ka ya bụ oke enwe tawara akwụ n’ ohia .
Lilina Calixto dị afọ 46
Ọ sị na ya arụọla ya bụ ọrụ ihe uru ugboro 9 , 000 na- ekwukwa na iwu Brazil nabatara ụdị ọrụ ahụ .
A makwa Furtado ama na Brazil nke bụ na mmadụ ruru 650 , 000 na eso ya n’ instagram .
Calixto si be ya na Kuiaba gawa sentral Brazil ụbọchị Satọde ịme ka otele ya bukwuo ibu bụ ebe ọ nọ zute onwu ya were gbahapụ ụmụ abụọ ọmụrụ .
Ndị uweojii kpụrụkwara enyi nwaanyi Furtado bụ onye ha na- eche na ọ na- enyere ya ka n’ ọrụ ahụ .
Ndị ụlọọrụ na ahụ maka ahụike na steeti Rio de Janerio sị na ha amalitele nnyocha na ya bụ okwu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị Igbo a ga- ege Ipop nti maka ntuliaka 2019 ?
Akpụpụla ụmụafọ Naịjirịa ise ụlọikpe
Ndị ojiegbeezu awakpuola ebe obibi n’ Ọnịcha
Anyị anabataghị arịrịọ Joe Igbokwe chaa chaa-ọkaiwu Adegboruwa
Joe Igbokwe arịọla arịrịọ maka okwu o dere gbasara Nyesome Wike maka ọzụzụ mkpebi mana ikpe ka di ya n’ isi .
Joe Igbokwe bụ ọnụ na- ekwuchiri otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC na Legos
Joe Igbokwe , odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs steeti abaala mmiri ọkụ maka ozi o dere n’ elu Facebook ń ụbọchị ole n’ ole garaaga .
Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa gbara Igbokwe akwụkwọ n’ ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na n’ ụbọchị 16 n’ ime ọnwa nkea , Igbokwe boro gọvanọ na- achị Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n’ elu facebook na ọ zụrụ mkpebi n’ ụlọikpe ụkwu nke Abuja maka okwu gbasara ' Election Petition Appeal ' na Bekee , ha zara n’ Abuja .
Ortom : Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe
Igbokwe arịọla mgbaghara n’ elu Facebook maka ozi a .
O dere na obi gbariri ya agbari maka ozi nkea o dere , na kwa na ọ bụghị echiche ya ịkparị ndị nọ n’ isi oche ụlọikpe makana ya akwanyere ha ugo oge niile .
Mana Adegboruwa gbadosiri ụkwụ ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere .
Ọ gwara onye ntaakụkọ anyị n’ elu ekwentị na arịrịọ Igbokwe dere ejubeghị ọnụ nke ihicha mkparị ọ kparị ndị na- arụ ọrụ okaikpe na ọkaiwu na Naịjirịa .
Ebun-Olu Adegboruwa bụ okaiwu ama ama na Legos
N’ ọnụ okwu ya : " Iwe anyị na ihe Joe Igbokwe dere bụ makana ozi ya emeela ka ndị mmadụ kwụsị ịnwe ntụkwasị obi siri ike n’ ihe niile gbasara ndị ọkaikpe na ọkaiwu n’ ala anyị .
Cheta kwa na ndị a bụ ndị ta ahụhụ ọtụtụ afọ ị gụ akwụkwọ tupu a bụrụ ndị ọkaikpe maọbụ okaiwu "
Adegboruwa kwuru na echiche ya abụghị ka Igbokwo ta ahụhụ na mkpọrọ maọbụ kwụ nha , o kwuru na ọ chọ ka Igbokwu kwupute n’ ụlọikpe na Nyesome Wike azụghị mkpebi na ụlọikpe dị na Naịjirịa .
Mgbọ niile anyị mere inweta Joe Igbokwe n’ elu ekwenti maka ị sa okwụ a Adegboruwa kwuru amụpụtaghị mkpụrụ .
Ọ zaghị ekwentị ya oge BBC kpọrọ ya .
Ọzabeghịkwa ozi anyị degara ya site n’ ekwentị ya .
Akụkọ ga- amasị gị
Nwoke o kwesịrị inyere nwunye ya aka n’ ezinaụlọ ?
Mmadụ 164 tọrọ na Russia amalitela njem ịlọta Naịjirịa
Dọkịnta Bumbum : Aka akparalanụ dibia otele ukwu
Akụkọ ndị kachasị taa : Erighị nri abalị n’ oge na- ebute ọrịa kansa
Erighị nri abalị n’ oge na- ebute ọrịa ' cancer ' na kwa ikpe di n’ isi Joe Igbokwe so kwa .
Erighi nri abalị n’ oge na- ebute ọrịa
I makwana na erighị nri abalị n’ oge na- ebuite ọrịa ?
Otu kpọrọ onwe ha Barcelona Institute for Global Health na bekee kwuru na nchọpụta ọhụrụ ha mere , na ọ na- ebute izi agede nke a kporọ ' prostrate cancer ' maọbụ izi ara nke bụ ' breast cancer ' .
Ọbịara ije ma-ụna n’ ala Rọshịa
Naịjirịa na- atụ anya nlọta mmadụ otu narị iri atọ na- anọ tọrọ na Roshia ga- alaghachị azụ na Abuja taa .
Ozi na- eru anyị bụ na abaala ụgbọelu na kwa na ha ga- efadata na Abuja na abalị a .
Joe Igbokwe ga- aza ikpe di n’ ishi ya
Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa agbaala Joe Igbokwe bụ ọnụ na- ekwụrụ APC na Legos akwụkwọ n’ ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na o boro gọvanọ Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n’ elu Facebook na ọ zụrụ mkpebi n’ ụlọikpe kachasị n’ Abuja .
Joe Igbokwe arịọla arịrịọ mana Adegboruwa gbadosiri ukwu ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere .
Son ebiyeela aka n’ akwụkwọ
N’ egwuregwu , ọgba bọọlụ Son Heung-min nke otu Tottenham ebinyeela aka n’ akwụkwọ ọhụrụ nke otu ya ruo afọ 2023 .
Son Heung-min banyere otu Tottenham n’ afọ 2015 .
Ugbua o nyeela goolu ruru iri anọ na asaa .
Gee nkeji anyị
Lee ihe nkiri anyị
Di na nwunye irikọ nri : Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri nwunye ya siri ?
Lee ihe nwere ike ime nwoke Igbo agbaa ọsọ iri nri nwunye ya siri na mpụtara ya n’ omenaala Igbo .
N’ ala Igbo , di na nwunye na- erikọ nri n’ otu efere .
Dịka Ikechukwu Asikadị na ọtụtụ ndị ọzọ ha na BBC Igbo nwere mkparịtaụka si kwuo , ọ na- egosi ịhụanya na ịdịnotu .
Asikadị sị , " Ọ na- adị mma ka nwoke na nwunye ọ lụzuru ọfụma na- erikọ nri . "
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
Nwoke o kwesịrị inyere nwunye ya aka n’ ezinaụlọ ?
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Mgbe ụfọdụ , enweghị ohere , amaghị esi nrị , ike ọgwụgwụ na ọrịa nwere ike ime nwoke na nwunye aghara ịnọkọ rie nri .
Mana ihe ndị a bụ obere okwu .
Di na nwunye irikọ nri na egosi ihunanya
Nke bụ okwu bụ nwoke Igbo ịjụ idetụ ire na nri nwunye ya siri iji gosi iwe ya .
Dike Asikadi siri kọwaa , iwe maka nnupuisi nwunye ọkachasị nwaanyị ịgba n’ ezi , nwere ike ime ka nwoke ghara isonye nwunye ya rie nri .
Uchenna Omeke kwukwara otu okwu ahụ sị , " ọ chọputa na nwunye ya gbara n’ ezi . "
Di na nwunye irikọ nri ọnụ na- egosi ịhụnanya
Nwaanyị lụrụ di ịyị ọyị nwoke ọzọ bụ arụ kwọ nwa n’ ala Igbo .
E jighị ntị anụ ya .
Nke a bụ n’ ihi dịka Asikadi siri kwuo , nwaanyị ịgba n’ ezi na- egbu mmụọ nwoke ọkachasị ma ọ bụrụ na nwoke ahụ hụrụ ya n’ anya ma na- emekwara ya ihe niile ọ chọrọ .
Nke ka nke dịka Oriakụ Celine Ekere siri kọwaa , na mpaghara Igbo ụfọdụ , nwoke riri nri nwunye ya na- agba n’ ezi ji ọnwụ ụgwọ , ma ya ma nwa ha mụtara .
Ekere , onye bụ onye Ezaa n’ Ebonyị steeti kwuru na ' Ọ bụrụ na nwaanyị gbaa n’ ezi ma ọ lụọ di , ga sie nri nye di ya , di gị rie ya , nwa gị ga- anwụ .
Di gị ga- ebido rịawa ọrịa .
Oge ụfọdụ , ahụ ga- ejide nwa gị .
O nwere ike , aka na ụkwụ ya azaa .
Tupu ị mara ihe ga- eme , ọ nwụọ . "
Dika ilu Igbo na- ekwu sị , ' onye mara asụ , sụọ a n’ ikwe .
Onye amaghị asụ sụọ n’ ala .
Akụkọ ga- amasị gị :
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Gịnị mere e ji ezi ọha ndị a na- enyocha maka mpụ na Naịjirịa ?
AFCON : Flying Eagles enweela nnukwu mmeri
Flying Eagles enweela nnukwu mmeri na kwa ihe Gowon kwuru gbasara Miyetti Allah so n’ akụkọ a .
Flying Eagles ga- asọmpị na AFCON
N’ egwuregwu , otu Flying Eagles emeriela Mauritania ọkpụ ise na- asataghi ihe n’ ime asọmpi ga- ahọpụta ndị ga- agba n’ asọmpị iko mpaghara Afirika n’ afọ 2019 .
Nkea pụtara na ha ga- eso n’ ime ala dị iche iche ga- asọmpị AFCON n’ afọ na- abịa .
Ọ bụ n’ ala Niger ka asọmpị a ga- ebido n’ ime ọnwa Febuwarị .
Miyetti Allah kwesiri ịza ajụjụ-Gowon
Onyechiburu Naịjirịa dịka onyeisiala n’ oge garaaga bụ Yakubu Gowon ekwuola na obi gbariri ya agbari maka ọtụtụ mmadụ nwụrụ n’ aka ndị na- achị ehi buru egbe na steeti di iche iche n’ afọ a .
N’ ime ogbakọ Gowon na gọvanọ Benue steeti bụ Samuel Ortom mere , o kwuru na oge eruola ndị ọrụ nche dị iche iche n’ ala Naịjirịa gbara onyeisi ndị otu Miyetti Allah ajụjụ ọnụ ga- akọwa ihe mere udi ihea na- eme n’ ala a .
O ' diakpo Obire apụọla na APC
Akụkọ pụtara na Delta steeti ugbua na- ekwu na O ' diakpo Obire bụbụ onye na- azọ ọkwa ọchịchị dịka gọvanọ Delta steeti n’ okpuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC ahapuọla patị APC gawa otu Progressive Peoples Alliance .
Obire kọwara na ọ hapụrụ APC Delta steeti maka ọtụtụ nsọgbu na- emebi ihe n’ ime patị a na steeti ahụ .
Okpomọkụ na- egbu nmadụ na Japan
Gọọmentị ala Japan na- adọ ndị ala ha aka na ntị ka ha zọ ishi ha maka nnukwu okpomọkụ na- egbu mmadụ ugbua n’ ala ahụ .
Akukọ pụtara n’ ala ahụ ugbua na- ekwu na mmadụ ruru iri atọ anwụọla maka okpomọkụ a .
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a
Lee ihe nkiri anyị
SARS : Ndị uweojii achụọla ndị otu ha mmadụ anọ ?
A chụọla ndị SARS mmadụ anọ ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ezumohi na ntọrị .
Osote onyeisi ndị uweojii nọ na Zoonu 2 dị n’ Ikeja Legos bụ Adamu Ibrahim akwadola ka a chụlaa ndị uweojii SARS mmadụ anọ maka ebubo na ha zuru ohi nakwa mkpamkpa ndị ọzọ .
Otu onye uweojii welitere isi bụ Abayomi Shogunle depụtara ọchụchụ ha n’ akara twitter ya .
Shogunle dere aha ndị a chụụ dịka Sgt .
Adeoye Adekunle , Sgt .
Adekitan Adebowale , Sgt .
Agbi Lucky na Sgt .
Odighe Hehosa .
Mana onye nkwuchiteọnụ zoonu ahụ bụ Dolapo Badmus gwara ndị ntaakụkọ na a kpụpụkwara ha ụlọikpe maka iji egbe gaa ohi , ịtọrị mmadụ , ijide mmadụ n’ ike nakwa imekpa ndị mmadụ ahụ nakwa iyi ndị mmadụ egwu .
Badmus kwuruna otu kọmitii e kpokobara inyocha ihe ha mere bụ ndị kwuru ka a chụọ ha site na nyocha ha mere maka akwụkwọ ndị mmadụ dere megide ha .
Ọ kọwara na ndị dere akwụkwọ ahụ bụ Chukwudi Godwin Odionye onye e ji aha ' Bishọp " we mara ụbọchị Mee 2 , 2018 .
# EndSARS : Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a ?
Humphrey Nwosu : Agaghị m abịanwu emume ncheta Juun 12
Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ
N’ okwu ya : " Onye dere akwụkwọ ahụ kwuru n’ ụbọchị Juun 4 , 2017 , ọ nọ na be ya oge mmadụ anọ ji ege wụbatara be ya ịnwụchi ya na ọ na- ebu amụma ụgha na ihe ịrịbaama ụgha .
" Oge ha nwụchiri ya , a kpọrọ ya gaa n’ otu ụlọoriri na nkwari ebe ha dobere ya ma yie ya egwu na a ga- egbu ya ma ọ bụrụ na o meghi ihe ha kwuru . "
Ọ gara n’ ihu kọwaa na " Ụbọchị Juun 5 , 2017 , a kpọrọ ya gaa n’ ụlọakụ ebe ha mere ha ka o tinyere ego ruru nde naịra asaa n’ ụlọakụ otu n’ ime ha .
" Oge anyị nwetara akwụkwọ ahụ , osote onyeisi ndị uweoji nyere iwu ka e lebaa ya anya . "
Badmus kwuru na nyocha ahụ gosiri a onweghi usoro ziri ezi nke e soro iji nwụchi Chukwudi .
" Ndị SARS mmadụ anọ ahụ tọọrọ nwoke ahụ n’ ụlọ ya ma jide ya megide iwu maka onwe ha " dịka Badmus si kwuo .
O kwuru na onyeisi ha enyela iwu na ha agaghị anabata agwa ọbụla na- ebuda aha ụlọọrụ ha maọbụ na- emchu ha ihu na mba ụwa .
Lee ihe ndị mmadụ na- ekwu maka nwụchi ahụ na twitter
Adrian kwuru na a ka ga- ahapụ ha etu e kwuo na e jideburu otu onye bụ Festus nke e ji Ijaya mara mana ọ ka na- emekpa ndị mmadụ ahụ .
Segalink kwuru na ntaramahụhụ ha kwesiri ịka mka na ọ bụ gọọmenti nyere ha egbe ha jiri zuo ohi .
Timothy Atori kwuru na nke a kwesiri ikuziri ndị uweojii ndị ọzọ ezi ihe ma kwuo ka Chineke gọzie ndị uweojii Naịjirịa ma gọziekwa Naịjirịa .
O teela aka a na- eti mkpu na twitter nakwa na ngwa soshal midia ndị ọzọ ka e kpochie ndị SARS site n’ akara # EndSars .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị Igbo a ga- ege Ipop nti maka ntuliaka 2019 ?
Gịnị mere ụmụnwaanyị ji eghe ntutu ?
' Ndị mmadụ kọrọ m ọnụ nwa ' - Nne ejima atọ
Akụkọ ndị dị mkpa : Ekweremadu chọrọ nhatanha na nkesa ọkwa gọọmentị
Ike Ekweremadu ekwuola na ịnwe nhatanha na nkesa ọkwa dị ịcheiche ga- enyeaka bute udo na Naịjirịa .
Akụkọ dị mkpa taa
Ike Ekweremmadụ gụrụ akwụkwọ dịka onye ọkaiwu na mahadu Naịjirịa dị n’ Enugu
Osote onyeisi sineti bụ Ike Ekweremmadu ekwuola na otu ụzọ a ga- esi kwalite udo n’ ezi obibi na Naịjirịa bụ ịkekọrịta ọrụ , ọkwa dị ịcheiche nakwa ngalaba n’ ụzọ dị nhatanha .
O kwuru na atụmatụ a ga- ebute udọ karịa ịkwe naanị nkwa nkịtị .
Ndị uweojii na Legọs anwụchiela mmadụ ise bụ ndị isi otu ndọrodọrọ PDP na Legọs maka ọnwụ otu n’ ime ha .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na Legos kwuru na ọ bụ ọgụ na mgba mere na nzụkọ pati ahụ riri ndụ nwoke ahụ .
N’ Afrịka ,
Ụzụ akwa n’ atụ na mba Sawụt Afrịka ebe ndị o ji egbe egbu wakporo ma gbuo mmadụ iri n’ otu bụ ndị na- anya ụgbọala tagzi .
Ndị uweojii na mba ahụ kwuru na a wakporo ha mgbe ha si akwamozu onye otu ha alọta ma kwuo na mmadụ anọ n’ ime ha nọ n’ ụlọọgwụ .
N’ Egwuregwu ,
Alex Iwobi bụ onye ọgba bọọlụ Naịjirịa na- akwado ibinye aka n’ ime akwụkwọ ọrụ ọhụrụ ga- eru afọ 2022 n’ otu Arsenal .
N’ otu aka ahụ otu Leicester city ajụla ịtọghapụ Ahmed Musa ka o sonye n’ otu Al Nasr nke Sawudi Arebịa .
Gee nkeji nke mgbede a :
Ihe onyonyo nke taa :
Obi rue gị ala , gọọmentị Anambara zuru ka eme-Okonkwo
Kọmishọna na- ahụ maka mbaraezi n’ Anambara bụ Michael Okonkwo ekwuola na ha dị njikere mgbe niile maka idemmiri na- abịa .
Ide mmiri
Okonkwo gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ugbua abụghị mbụ a na- ekwu okwu ide mmiri n’ Anambara steeti .
N’ ọnụ ya " eso m na kọmitii na- ahụ maka ịgbochi idemmiri , ama m ebe e dobere ngwa a ga- enye ndị mmadụ ma idemmiri kwobe " .
O kwukwara na ndị mmadụ ekwesighị ịtụ egwu n’ ihi na gọọmentị anambara steeti dị njikere oge niile .
Ụzọ ise ị ga- esi gbalahụ oke idemmiri
Idemmiri Katsina : Nwaanyị lụrụ di na Fraide , lọkwute ya na Satode , mmiri eburu ya ụbọchịụka
Anyị dọpụtara ụfọdụ mmadụ ebe ụlọ ha dagidere ha-Waziri
Cheta na ndị ụlọọrụ gbatagbata nke a kpọrọ ' National Emergency Management Agency ' ( NEMA ) na Bekee , kwuru na oke idemmiri ga- enye ndị mmadụ nsogbu n’ Anambara steeti n’ afọ a .
Ndị Nema kwuru na idemmiri a ga- emetụta mpaghara ime obodo ndị dịka Njikọka , Ayamelụm , Ọwụwa-anyanwụ Anambara , Anaọcha , Agụata , Ugwu Idemili , Ọgbarụ , Ugwu Ọnịcha , Ugwu Orumba , Ọdịda-anyanwụ Anambara , Ndịda Ọnịcha nakwa Dunukọfịa .
Onye na- arụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu Nigerian Hydrological Services Agency nke ngalaba Federal Ministry of Water Resources bụ Olayinka Ogunwale , kwuputara maka idemmiri a n’ Ọka , ebe ha na- eme nzukọ ha na- eme kwa afọ , ebe a na- akọwa olileanya gbasara idemmiri a kpọrọ ' Annual Flood Outlook ( AFO ) ' nke 2018 .
Clement Nze bụ onye nọchitere anya Ogunwale na nzukọ ahụ , kpọkuru gọọmentị Anambara nakwa NEMA , ka ha gbalịa hụ na ha mere ihe ga- ebelata oke idemmiri .
Ogunwale kwuru na oke idemmiri abụghị ihe a ga- akwụsịnwu na Naịjirịa , mana ịkwado n’ oge ga- enye aka ibelata mkpamkpa o nwere ike ịkpa .
O kwukwara na osimiri na- asọbiga oke , oke mmiri ozuzo , na ihe ndị ọzọ dịka ndị mmadụ ịwunye atịtị n’ ime ọwara-mmiri , na- etinye aka ibute oke idemmiri .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Isi akụkọ mere taa : Mmadụ 20 ka na- efu na idemmiri Katsina steeti .
Osibanjo gara Kastina maka ide mmiri
Mobil na- akpaso anyị agwa ka ndị amaghị oke ruru ha-Ndị a chụrụ n’ ọrụ
Unizik : Anyị chọrọ ka a kutuo ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ anyị maọbụ rụgharịa ya-Nwaakwụkwọ
Ụmụakwụkwọ mahadum Nnamdi Azikiwe na- eme ngagharị maka ọnwụ otu onye n’ ime ha tụbọrọ n’ ụlọakwụkwọ .
Ngagharị iwe Unizik
Iwe na obi mgbawa ka ụmụakwụkwọ mahadum Nnamdi Azikiwe ji nata ọnwụ otu onye n’ ime ha bụ Francis Madubuobi .
Francis nwụrụ n’ ụzọ ebe a na- ebuga ya ụlọọgwụ ebe ọ tụbọsịrị ka ọ na- egwu egwuregwu bọọlụ nkata dịka otu nwaatakwụkwọ si kwuo .
O kwuru na iwe ụmụakwụkwọ abụghị naanị maka ọnwụ ahụ kama maka na ụlọọgwụ dị n’ ụlọakwụkwọ ahụ enweghị ngwọọrụ iji leta ya mere o jiri nwụọ tupu e ruo ụlọọgwụ ọzọ .
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
Ha gbanyere m mmiri mmebiri emebi n’ ahụ-Nwata akwụkwọ
Ọchụchụ ọkammụta OAU : Ọ bụ ihe kwesịrị-Ụmụnwaanyị
Nwata akwụkwọ ahụ na- achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na nke a abụghị mbụ nwataakwụkwọ na- anwụ maka na ụlọọgwụ ahụ enweghi ngwọọrụ .
Ụmụakwụkwọ jiri maka ọnwụ Francis we pụa n’ igwe igosi iwe ha mana onyeisi ụlọakwụkwọ ha ekweghi ka ha mee ngagharị ha n’ ime ụlọakwụkwọ .
Nke a mere ha jiri pụọ n’ ezi ime ngagharị ahụ mana nwataakwụkwọ ahụ kwuru na onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ kpokobara kọmiti inyocha ka Francis anwụrụ n’ ime ụlọọgwụ ha ka ọ bụ n’ ụzọ .
Ụmụakwụkwọ ahụ na- ekwupụakwa iwe ha na twitter .
Mhiz Sophia depụakwara maka ọnwụ ahụ n’ akara twitter ya .
Francis nọ n’ afọ ikpeazụ ya ebe ọ na- agụ gbasara ụmụanụmanụ a na- akpọ ' Microbiology ' na Bekee .
Onye nkwuchiteọnụ ụlọakwụkwọ ahụ bụ Emmanuel Ojukwu kwuru na nwata akwụkwọ nwụrụ site n’ ọrịa obi .
Ọ kọwara na ụmụakwụkwọ amaghị na anaghị agba onye tụbọrọ site n’ ọrịa obi mmiri mana ndị ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ ahụ kwuru na nwaata ahụ anwụọla tupu ha ebute ya n’ ụlọọgwụ .
Ojukwu kwuru na ọ bụ nnukwu ihe mwute nye ezinaụlọ na ụlọakwụkwọ ahụ maka na Francis kwesiri ile ule ikpeazụ ya taa we gụsịa .
Mana o kwuru na ọ bụghị ụlọakụkwọ ka ụta dịrị n’ ọnwụ Francis n’ ihi n ; ọnwụrụ ebe ọ tụbọrọ dịka ndị ọrụ ahụike ha siri kwuo mana ụlọakwụkwọ ahụ eguzobela kọmiti ga- eleba anya n’ ọnwụ Francis .
Akụkọ ga- amasị gị :
Mmadụ 257 anwụọla na mberede ụgbọelu
Legos nwere ijiegbezu 1315 , ntọ 392
Ndị Fulani na- achi ehi egbuola mmadụ 2 , 000
Bukola Saraki : Ndị uweojii chọrọ ịkatọ aha m
Saraki na- agọ ụkwụ na aka ya maka ebubo na oku ndị uweojii na- akpọ ya n’ igwe okwu Twitter .
Saraki na Idris
Onyeisi ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa bụ Bukola Saraki ekwuola na oku ndị uweojii kpọkwara ya ọzọ bụ ụzọ ha ji chọọ ịkatọ aha ya n’ ihi ndọrọndọrọ ọchịchị .
Ndị uweojii kpọrọ Saraki ọzọ ka ọ bịa kwuo etu ohi e zuru n’ ụlọakụ Offa ma gbuo ihe ruru mmadụ 17 .
, si metụta ya ; ma aka ya ọ dị ya ka ọ dịghị ya .
Cheta na ndị uweojii kpọburu ya ụdịrị oku a n’ ọnwa Juun , ka ụfọdụ ndị e jidere maka ohi a kpọrọ aha ya , na ọ ma maka ya bụ ohi .
Saraki kwuru sị na oku a onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris kpọrọ ya bụ ụzọ e si enweta akara ọma na ndọrọndọrọ ọchịchị , nke Bekee kpọrọ ' cheap political points ' .
Bukola Saraki : Anataghị m ngarị ọbụla
Saraki : egwu ndị uweojii adagharịala
Saraki azaghachila ndị uweojii
Ka ndị uweojii kpọkuru ya oku ọzọ , Saraki kwuputara okwu a site n’ akwụkwọ Yusuph Olaniyonu bụ onye ndụmọdụ ya pụrụiche nakwa ọnụ na- ekwuchitere ya , depụtara ụnyaahụ .
Saraki kwuru sị " ndị uweojii ejirila ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa mpụ na nrụrụaka mebie nyocha ha na- eme maka ohi e zuru n’ Offa .
" Ha atụgharịala ya ịbụ ngwaọrụ pati nọ n’ ọchịchị ji emegide ndị ha na- ahụta dịka ndị iro ha ; ihe ha ji ata ndị mmadụ amusu ma mebie aha ha ijiri aka ha họrọ n’ elu ikpookwu ( platform ) nke ha ga- eji chụọ ebumnobi ha , nakwa ụzọ ha si emegide ndị ọ ga- abụ ha pụọ n’ APC o mebie ohere pati a na ntuliaka na- abịa . "
Saraki kwukwara na ndị uweojii ekpebiela ndị a na- enyo enyo ha ga- akpọpụta n’ ụlọikpe n’ Ilorin , Kwara steeti na Wenesde , site na ndụmọdụ Mohammed Etsu bụ ' Director of Public Prosecution ( DPP ) ' .
Lee ihe Saraki dere na Twitter gbasara oku a kpọrọ ya .
O kwukwara na ọ bụ usoro e jiri chọọ ịkwụsị atụmatụ ndị mmadụ na- ekwu na ụfọdụ ndị ụlọomeiwu ukwu na nke nta na- achọ ịpụ n’ otu pati All Progressives Congress ( APC ) .
O kwuru na a sị na ọ bụrụ na anwụchie ya n’ etiti Tuusde na Wenesde , na ọ ga- egbochi ndị mmadụ isi n’ APC pụọ .
O kwuru na oku a kpọrọ ya agaghị egbochi ihe ọbụla gbasara ọnọdụ ya maka ihe ga- eme na ntuliaka 2019 .
O kwuru na ndị na- akwado ebubo ọhụrụ a gbasara ohi Offa , ga- ada maka na aka ya dị ọcha .
Saraki kwuru na " eziokwu ga- emeri " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Oke idemmiri na- abịa n’ Anambara-NEMA
Unizik : Iwe na- ewe anyị n’ ọnwụ nwanne anyị-Ụmụakwụkwọ
Aga m agwa Buhari chụpụ Ngige-Oshiomole
Ọpụpụ ndị omeiwu : ' Anyị kwụ chịm ' - APC
N’ agbanyeghi na Saraki , Dino Melaye nakwa sinetọ ndị APC ruru mmadụ 15 agafeela otu pati PDP , APC na- ekwu na ha kwụ chịm .
Ọkọlọtọ otu APC
N’ ime akwụkwọ ozi onye odeeakwụkwọ mgbasa ozi otu APC bu Bolaji Abdullahi depụtara , o kwuru na otu ha kwụ si ike .
O kwuru na n’ izuụka ole na ole gara ka ha na- agbaghrị ị hazi ihe gbasara ndị bu iwe n’ etiti ha n’ ụzọ dị mma .
Mana ọpụpụ ọtụtụ mmadụ mere taa gosiri na ndị ahụ pụrụ apụ bu ihe ọzọ n’ uche eso ha .
Bukola Saraki asaala oku ndị uweojii na- akpọ ya
Saraki na Ekweremadu : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mgbochi ha
Ekweremadu : Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu
N’ ọnụ ya " Nsọpụrụ anyị nwere n’ ebe ndị Naịjirịa nọ mere n’ anyị ga- aga n’ ihu ị hazi pati anyị na ntuliaka nke 2019 n’ abịa "
Cheta na elekere ole na ole gara na onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki kwupụtara na ndị omeiwu ruru mmadụ 15 ahapụla APC .
Saraki gụpụtara akwụkwọ ij maa ọkwa ahụ n’ ụlọomeiwu , taa bụ Tuusde , Julaị 24 .
Ka nke a na- eme , n’ ụlọomeiwu nke nta ( House of Representatives ) , ihe karịrị mmadụ 33 hapụkwara otu APC gafee PDP , ebe mmadụ anọ banyere ADC .
Ndị PDP na aṅụrị n’ ime ụlọomeiwu mgbe ndị APC gafere n’ otu ha
Ndị omeiwu gafere PDP gụnyere Dino Melaye , Rabiu Kwankwaso na Usman Nafida .
Lee aha ndị sinatọ pụrụ n’ APC dịka ụlọọrụ sineeti si depụta ya n’ Twitter .
Ebe Abdul-aziz Nyako na Monsurat gafere otu ADC .
Ọpụpụ ndị a mere ka ndị otu PDP bụrụ pati kacha n’ ụlọomeiwu ukwu .
Ugbua , ndị omeiwu si PDP dịzị 64 ebe ndị nke APC dị 45 .
Ka ọ dị ugbua , ndị otu PDP nọ n’ ụlọomeiwu na- enwe ọṅụ maka ihe a mere .
Ndị hapụrụ APC n’ ụloomeiwu nke nta gụnyere Danburam Nuhu , Mark Gbilah , Razak Atunwa , Ahmed Garba Bichi , Abdulsamad Dasuk na Zakari Mohammed .
Ndị ọzọ bụ Sani Rano , Barry Mpigi , Ali madaki , Dickson Tackighir nakwa Hassan Saleh .
Cheta n’ ụtụtụ , anyị wetaara unu akụkọ na ndị EFCC wakporo ma gbochie ụlọ Saraki na osote ya bụ Ike Ekweremadu .
Mgbe BBC na Yusuph Olaniyonu bụ ọnụ na- ekwuchitere Saraki kpara n’ ekwentị , o kwuru na ọ maghị ebe Saraki nọ , mana e mechara hụ Saraki n’ ụlọomeiwu ebe ọ nọ kwuputa ngafe ya na ụfọdụ ndị omeiwu ndị ọzọ .
Nke a sotere ọtụtụ ozi BBC zigara ekwenti ha mgbe akụkọ gbasara mkpochi ụzọ a pụtara ihe .
Onye enyemaka ya bụ Banks Omishore , tinyere na Twitter na ha ji ụgbọala ha nyachie ya ịpụ n’ ezi .
Echefula na ndị uweojii kpọrọ Saraki oku ịza ọnụ ya maka etu ohi e zuru n’ Offa si metụta ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Unizik : Iwe na- ewe anyị n’ ọnwụ nwanne anyị-Ụmụakwụkwọ
Aga m agwa Buhari chụpụ Ngige-Oshiomole
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Ndị ụlọomeiwu nta 38 hapụrụ APC gafee PDP na pati ndị ọzọ
Dịka ịwụfe pati na- arị ibe ya elu ugbu a , ndị ụlọomeiwu nta dị 38 asila pati APC gafee PDP na pati ndị ọzọ
Ụlọomeiwu nta
Nke a bụ mbu ndị ụlọomeiwu nta kwutere okwu ịchupu Onyeisiala Buhari
Na- atụfughị oge ọtụtụ ndị ụlọomeiwu Sineti sicha na pati APC gafee PDP , ndị ụlọomeiwu nta ruru mmadụ iri atọ na asatọ si na pati dị iche iche agafeela PDP .
Nke a mere dịka ha nụrụ kepukepu na ndị ogbo ha nọ n’ ụlọomeiwu sineti gafere n’ otu PDP .
Oke ọpụpụ a ebutele arụmụka n’ etiti ndị pati APC na PDP maka ndị nwe ụlọomeiwu ugbua .
Saraki kwuru na Rabiu Kwankwaso , Dino Melaye na ndị ọzọ agafeela PDP
Ụlọ nnọchite anya : Ihe mere na Plateau bụ mkpochapụ agbụrụ
Ndị gụnyere mmadụ anọ ndị APC gụnyere Olasupun Abiodun , Olubemi Samson na Akintola Taiwo si n’ Oyo Steeti baa pati ' African Democratic Party ' ( ADP ) .
Ndị nke gara pati PDP dị mmadụ iri atọ na anọ gụnyere Sani Ranu , Aliyu Madaki , Dickson Takiu , Shehu Usman , Nasuru Garu , Garba Umar , Olayonu Dokpe , Emmanuel Udendi , Aminu Shehu Shagari , Kabiru Maraba , Abdulsaman Dasuki na ndị ọzọ .
Onyeisi ụlọomeiwu nta gụpụtara nke a site n’ akwụkwọ ndị a degara ya .
Ndi pati APC ji obi ụtọ nabata ndị a batara n’ otu dịka ha gosiri ya n’ akara twitter ha .
Ndị pati APC kwuru na- agbanyeghi nke a mere , na ha kwụ chịm n’ ala dịka pati nọ n’ ọchịchị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe mere EFCC ji wakpoo Ekweremadu
Saraki na Ekweremadu : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mgbochi ha
Ndị sineti niile agbakutela Ekweremadu
Ndị sinetọ mmadụ 108 na ndị isi otu pati PDP nọ n’ ụlọ osote onyeisi ha bụ Ike Ekweremadu ugbua iji kwado ya .
Onye nkwuchiteọnụ osote onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Uche Anichukwu gwara BBC Igbo na ndị ụlọomeiwu sinetị nọ ugbua na be osote onyeisi sineti bụ Ike Ekweremadu .
Anichikwu kwuru na ha gara ikwado ya ma gwaa ya na ha kwụsị ike n’ azụ ya .
Nke a bụ na agbanyeghi ihe mere n’ ụlọomeiwu sineti taa .
Nke a na gosikwara na ọ bụghị naanị ndị omeiwu otu pati PDP na- akwado Ekweremadu kama ndị otu pati ndị ọzọkwa gụnyere APC .
Saraki na Ekweremadu : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mgbochi ha
Ekweremadu ' zoro akụnaụba ya '
E tinyela udo Naịjirịa n’ aka Ekweremadu ọzọ
Ndị omeiwu sineti dị mmadị 109 , ọ bụrụ na mmadụ 108 nọ na be Ekweremmadu ugbua , ọ pụtara na ha niile nọ na be ya .
Cheta na ụlọomeiwu sineti kpebiri taa ka ndị ọrụ nchekwa pụọ n’ ụlọ osote onyeisi sineeti bụ Ike Ekweremadu ozugbo , ebe ha wakporo taa .
E gbochiri Ekweremadu ịpụta n’ ụlọ ya n’ ụtụtụ taa , mere ka ọ ghara ịbịa nzukọ ndị ụlọomeiwu ukwu mere taa , ebe ndị omeiwu ruru 14 hapụrụ APC gafee PDP .
Uche Anichukwu bụ ọnụ na- ekwuchitere Ekweremadu , gwara BBC Igbo na ndị EFCC gbochiri ya ịpụ n’ ụlọ ya n’ Abuja , na ọ bụghị DSS dịka anyị dere mbụ .
@ MrBanksOmishore bụ onye enyemaka pụrụiche nke Bukola Saraki , depụtara akwụkwọ ozi ndị EFCC ziteere Ekweremadu n’ ụtụtụ a , na Twitter .
N’ ime akwụkwọ ozi ahụ , EFCC kwuru na ha chọrọ inyocha Ekweremadu maka ịkpa nkata , mmerụ ikike ọkwa ya nyere ya na ibupu ego nke Bekee kpọrọ ' money laundering ' .
Ka Saraki banyere n’ ụlọomeiwu ma bido ' plenary ' , o kwutere okwu na Ekweremdu abịanwughị , ma kwuo na- ekwesịrị ịgba mbọ hụ na ọchịchị onyekwuouche ya emebighị .
Omeiwu Sam Anyanwu kwuru na ya na Ekweremadu nọ ụnyaahụ , mana onweteghị akwụkwọ gosiri na ndị uweojii na- achọ ya .
Ka e mechara ' plenary ' , ndị omeiwu kpebiri na ndị ọrụ nchekwa kwesịrị ịpụ n’ ụlọ osote onyeisi sineeti bụ Ike Ekweremadu ozugbo , ka o nwee ike rite ikike ruru ya .
N’ ụtụtụ a , Saraki so na ndị egbochiri ịpụ n’ ezi ụlọ ya .
N’ aka ọzọ , onyeisi ala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kelere ndị siri na APC pụọ taa ka ọ gara ha nke ọma .
O kwuru nke a site na akara Twita ya bụ @ MBuhari :
Ndị EFCC gbochiri ọnụụzọ Ekweremadu n’ Abuja
Ihe onyoonyo na- egosi ebe ndị EFCC chewere n’ ihu ụlọ Ekweremadu :
A maala ndị tọọrọ ma gbuo ụkọchuckwu ụka Katolik ikpe ọnwụ
Ụlọikpe ukwu amaala ndị tọrọ ma gbuo Fada John Adeyi ikpe ọnwụ site na nkwugbu .
Ụdọ
Ụlọikpe enyela iwu ka akwụgbu ndị omekome
Ndị ụlọikpe ukwu dị na Makurdi , Benue steeti ekpebiela ka a kwụgbuo mmadụ abụọ , Hartuna Idi na Suleiman Gina bụ ndị fọrọ na ndị tọrọ ma gbuo Fada John Adeyi rue oge ha nwụrụ maka ihe ha mere .
Cheta na ndị ntọọ mmadụ anọ gụnyere Saidu Abdullahi na Aliyu Garba tọrọ Fada Adeyi , onye Vika-Jenaraalụ ụka Katọlik n’ Otukpo Dayosis , Benue steeti , gbuo ya ma tufuo ozu ya n’ ime ugbo dị nso na Otukpo n’ afọ 2016 .
Ihe m gabigara n’ aka ndị ntọ
A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa
Mana e mechara ndị uweojii nwuchie ha anọ , ha kwupụta na ha natara ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ otu nde naira na ụma ( N 1.7 m ) dịka ego isi ya mana ha gbagburu ya oge ha nụrụ na ndị obodo jikere ịbịa gbapụta ya ebe ha nwụchiri ya .
Otu n’ ime ha kwupụtara na ọ bụ ya gbara ya egbe gburu ya , ebe a mara mamdụ abụọ fọrọ n’ ime ha ikpe ọnwụ taa bụ Wenezde .
N’ ozi ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ zigara ụlọakụkọ Daily Post , ha gosiri afọ ojuju na n’ ikpeazụ , ikpenkwụmọtọ erutela ha aka .
Mana ha tụrụ arịrị na mkpebi ahụ chetara ha ogbugbu n’ ike e gburu Adeyi , onye bụ ọkammụta .
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu
Saraki na Ekweremadu : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mgbochi ha
APC na- akwụ ụgwọ ọchịchị nchịgbu ha na- achị-Ọkachamara
Akụkọ dị mkpa n’ abalị a : Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue Steeti awụfela PDP
Ortom ahapụla APC , onye bụbu onyeisi oche pati APGA n’ Enugwu ekwuola na nsogbu adịghị n’ APGA maka Bianca Ojukwu izọ ọkwa Sineti na akụkọ ndị ọzọ .
Onweghi nsogbu dị n’ etiti ndị APGA maka Bianca-Nkolagu
Dịka akụkọ kwuru na nkwupụta Bianca Ojukwu na ya ga- azọ ọkwa Sinetọ na Anambra-South n’ aha pati APGA ga- ebute nsogbu n’ etiti ndị APGA , onye bụbu onyeisi oche APGA n’ Enugwu steeti bụ Okechukwu Nkolagu ekwuola na enweghi nsogbu nọ na otu ha .
Obiano emeela onye Igala kọmishọna
Akụkọ kachasị n’ abalị : Akwamozu Joe Achuzia
Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue Steeti awụfela PDP
Samuel Ortom na ndị uweojii enweela nghọtaghe n’ oge garaaga
Gọvanọ Benue Steeti bụ Samuel Ortom ahapụla pati APC wụbanye na PDP site n’ akwụkwọ ozi onye enyemaka ya bụ Terver Akase zigara ndị ntaakụkọ .
Ọteela atụwara anya na Ortom ga- ahapụ APC maka nsogbu dị n’ etiti ya APC nke Benue Steeti .
Ortom : Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe
A ga- elikọta ndị nwụrụ na mwakpo Benue
Ogbunigwe gbara na Pakistan
Onye ogbunigwe mgbagbu onwe egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ na otu n’ ogige ebe a na- ebinyeaka dị na Quetta na mba Pakistan .
Ndị agha nnupuisi Islamic Steeti ekwuola na aka ha dị na ogbunigwe a gbara .
N’ egwuregwu :
Otu Barcelona esila n’ azụ ndị AS Roma maburu onye na- agbara otu Bordeaux bọọlụ bụ Malcom n’ ọnụ ego dị nde Yuro iri anọ .
Akụkọ kwuru na Roma na Bordeaux ekwerịkọta n’ ịzụ Malcom tupu Barcelona agbajie ndị Roma aka n’ ịzụ ya .
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a
Lee ihe nkiri anyị
O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa ?
Ihe omenala Igbo kwuru gbasara isi dada n’ oge gboo na kwa ebumnuche sokwa ya ugbua .
N’ oge gboo , Igbo nwere nkwenye na ndị bu isi dada nwere ike ime anwansi
Akwa nwata ọhụrụ n’ ụlọ ọbụla na- ebute nnukwu ọṅụ n’ obi onye ọbula .
Mana o nwere ụfọdụ ebe n’ ala Igbo ebe nwata ọhụrụ a mụrụ buru isi dada nwere ike ịbute egwu .
Ndị obodo a dịka Igbuzo ( Ibusa ) n’ ime Delta steeti , ebe a na- ahụ ụmụaka bu dada dịka ndị pụrụ iche .
Onye bụ onye isi dada ?
Akụkọ ụfọdụ kọwara na nwata a mụrụ ọhụrụ buru isi dada bụ maka na nne ya rịọ otu mmụọ bi n’ ala a arịrịọ ka o nye ya nwa .
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Ha nwere nkwenye na isi dada bụ akara ndị mmụọ kara nwata ahụ nke ha ga- eji mara ya .
Ha na- akpọ ụmụaka a ' Ezenwa ' .
Ha nwere nkwenye na isi dada ha bụ okpueze ha .
Dịka ka ha siri nwe nkwenye , nwata buru isi dada ga- abụ nwata ga- eme nke ọma n’ ụwa maka na chi ya kwụsiri ike n’ akụkụ ya , ha na- esi ezigbo ike , nakwa na ha ga- eto buru dike na- ebute nnukwu egwu n’ oge agha .
Mana ọtụtu nsogbu na- eso ndi bụ isi dada .
Ọ na- afịahụ ị lekọta isi dada nke ọma
Nsọ sonyere n’ isi dada
Ọtụtụ n’ ime ndị ọbọdọ a , nwere nkwenye na nwata buru isi dada ga- arịa nnukwu ọrịa maọbụ nwụọ ma ọ bụrụ na mbọisi banye na ntụtụ ya .
Ọ bụ arụ imetu aka na ntutu onye bu isi dada .
Onye ọbụla mere udi ihe a kwesiri inye nwata ahụ ego n’ aka ngwa ngwa ma ọ bụ kedo ego ayọrọ n’ isi ya .
Sọọsọ emume a ga- akwụsị nwata ahụ ịrịa nnukwu ọrịa .
Ọ bụ sọọsọ nne nwata ahụ nwere ike ịmetụ ntụtụ nwata a nwere isi dada aka .
Emume okpukpe ịkpụ isi dada
Akụkọ kwuru na ọ bụ ndị dibia na- akpụ isi nwata buru isi dada .
Ugbua ndị ama ama n’ ihe onyonyo na kwa ọtụtụ mmadụ ji isi dada eme ịnyanga
Nwata ahụ ga- atoola eto , bụrụ nwata na- ekwu okwu .
Ezinaụlọ ya ga- ajụ ya ihe ọ chọrọ ka eji nwere kpụ ya isi dada ya .
Ihe niile ọ chọrọ n’ ụbọchi ahụ ka ha ga- enye ya .
Uka Kraist
Ala Igbo niile bụ ebe okwukwe ndị otu ụka Kraist kwusiri nke ọma .
Ihe a emeela ka ọtụtụ omenaala Igbo gbanwe agbanwe .
Ugbua ọtụtụ ndị umụafọ Igbo ekweteghị na ajọ mmụọ bi n’ ịme nwata ọbụla buru isi dada pụta n’ ụwa .
Mana ha ka na- akpọrọ ụdị nwata ahụ gawa ụlọụka ka ndị ụkọchukwu mere ya ekpere .
Dọkịta Anthony Mgbolu gwara BBC Igbo na isi dada bụ ihe na- esite na agbụrụ ezinaụlọ ahụ .
Ihe omenaala Igbo kọwara maka ndị isi dada
Ọkachamara n’ ihe ọmụmụ gbasara Afrịka na asụsụ na Mahadum University of Lagos bụ Chiagozie Nnabuihe kọwara BBC Igbo na ala Igbo n’ oge gboo enweghị nkwenye ọbụla gbasara ndị bu isi dada .
Nnabuihe kwusiri ike na ọ bụrụ na Igbo n’ oge gboo nwere nkwenye n’ isi dada ha kwesiri inye ya aha .
N’ ọnụ okwu ya : " Dada bụ aha ndị yoruba nyere ya .
Ndị Igbo na- asọ isi dada bụ maka a ha na ndị Yoruba enweela mmekọrịta . "
Mana isi dada ọ bụ ihe ọjọọ n’ ezie ?
Nnamdi Daniels bụ onye na- eme ihe nkiri
Ọtụtụ ndị mmadụ anyị gbara ajụjụ ọnụ kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n’ isi dada mana n’ ezi e , ọtụtụ mmadụ ka na- ele ndị bu isi dada dịka ndị na- eme agwaa ọjọọ .
Nnamdi Daniels bụ nwoke bu isi dada gwara BBC Igbo na ọ hushiela anya maka mkparị ha na akparị ya maka isi dada ya .
N’ ọnụ okwu ya : " Echetera ' m otu oge m mere njem gawa mahadum nke Niger Steeti .
Onye nchekwa bidoro ịgba m ajụjụ gbagwojuru m anya maka isi dada m .
Ihe a butere m nnukwu ihere . "
ICG : Ndị ọchịehi akpaala ike ugboro isii karịa Boko Haram
Otu a na- akpọ International Crisis Group ekwuola na ndị ọchịehi egbuola mmadụ ugboro isii n’ afọ a karịa ndị Boko Haram .
Ndị na- agbapụ
Ndị mmadụ buru ngwongwo ha agbapụ n’ obodo ha ka ndị ọchịehi gburu ihe ruru mmadụ 200 na Jos
Ndekọ ọhụrụ apụtala ebe ndị otu na- ahụ maka ọgbaghara na mbaụwa a na- akpọ ' International Crisi Group ( ICG ) ' na Bekee tiri mkpu na ndị ọchịehi egbuola mmadụ karịa ka Boko Haram gburula .
Nke a bụ agbanyeghi na Boko Haram bụ ndị a ma ama na mbaụwa dịka ndị na- eyi egwu , ha achịtaghị aja ebe ndị ọchịehi nọ maka na ndị ọchịehi egbuola karịa ha ugboro isii n’ afọ a .
N’ akwụkwọ ahụ ha bipụtara na webusaịtị ha , ha kwuru na ndị ọchịehi egbuola mmadụ 1 , 300 kemgbe ọnwa Jenuwarị afọ a .
Ha kọwara na kama ogbugbu ndị ọchịehi na- emebu na- akwadoghị akwado , ha na- ejizi anya ọcha kpaa nkata pụrụ iche etu ha si ekpochapụ obodo na ala ndị mmadụ .
Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu
Ndị ọchịehi awakpola Akure South
' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị '
Akwụkwọ ahụ kwukwara na mbụ ọ na- abụ mkparị na- ebute mwakpo ndị ọchịehi na Benue , Platu , Adamawa , Nasarawa na Taraba steeti , mana ugbua , ọ bụzị nkata a kpara nke ọma imemina mmadụ .
Nke a bụ ihe fọdụrụ n’ ụlọ ndị mmadụ ndị ọchịehi mebiri na Jos
Lee ihe buliri mkpamkpa ndị ọchịehi n’ afọ a
Agbanyeghị na o teela nsogbu ndị ọchịehi bidoro n’ etiti ha na ndị ọrụugbo , nke aafọ a boliri uzu nke ukwuu .
Lee ihe ndị ICG kwuru kpatara ya ;
Mmebi gburugburu na ụdịdị gburugburu mpaghara ugwu Naịjirịa maka aja si na dezat ekpochi ebe ha na- azụ anụ .
Nke a mere ndị ọchị ehi ji awakpozi obodo ndị dị na mpaghara etiti Naịjirịa na steeti ndị dị ebe ahụ
Gọọmenti egeghi ntị ma ndị obodo kpọọ ha : Ọtụtụ oge ka obodo ndị a wakporo na- ekwu na ha gwara ndị uweojii maọbụ ndị agha na mwakpo na- abịa mana ha anaghị abịa n’ oge maọbụ ha bịasịa pụọ , ndị ọchịehi awakpokwa ha .
Ndị ICG kwuru na nke a so awunye mmanụ n’ ọkụ ya bụ mkpamkpa
Gọọmenti anaghị ata ndị na- akpa arụ ahụhụ kwesiri ha : Ha kwuru na ndị gọọmenti na- agbalị mana ha anaghị eji aka ike eso ndị na- eme mwakpo ahụ n’ obodo dị icheiche .
Nke a nwereike ime ha na- eme ihe chọrọ maka na a naghị ata ha ahụhụ ndị kwesiri ndị mere ụdị arụ ha na- emel
Iwu ndị machiri ịchụehi na mbara nke steeti ụfọdụ hibere : Steeti Benue na Taraba hibere iwu ọhụrụ nke na- anaghị ekwe ka mmadụ ọbụla chịa ehi na mbara na gburugburu steeti ahụ .
ICG kwuru na iwu ahụ so kpalie ndị ọchịehi ahụ maka na ọ dị ka ọ na- amachi ha ime ihe gbasara ha b .
ụ ịchụehi n’ ebe ha chọrọ ịchụ ya .
Man aka na- achị Benue steeti bụ Samuel Ortom ekwuola ugboro ugboro na o meghi iwu ahụ iji megide mmadụ mana ọ bụ iji kwụsị esemokwu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo nke na- ememina ndụ ndị mmadụ na steeti ahụ .
Mịnịsịta na- ahụ maka ọrụ ugbo bụ Audu Ogbeh bụkwa onye Benue steeti ekwukwaala na mwakpo ahụ na- eme na steeti ahụ abụghị maka iwu ahụ .
Ebe ụlọ a dị otu a , ajụjụ ga- abụ ma o nwekwara onye si n’ ime ya pụta maka na ndị ọchịehi na- eji abalị agba ụlọ ndị mmadụ ọkụ
Gịnị ka a ga- eme ?
Ọ bụghị naanị nsogbu ka akwụkwọ ahụ kwuru maka ya , ha tụtakwara aro etu a ga- esi mezie ihe ahụ ka ọ dị mma .
Ha kwuru na gọọmenti etiti Naịjirịa kwesiri ịchekwa ma ndị ọrụ ugbo na ndị ọchịehi ime ka mmadụ niile nwee nchekwube na ha nwere nchekwa tọrọ atọ n’ aka gọọmenti
Ọzọ dị ka ibe ya bụ ịa ndị niile na- eme mkpaamkpa n’ obodo dị icheiche ahụhụ dịrị ha na- ekweghi ka onye ọbụla gbalaa n’ efu maọbụ na- ataghị ahụhụ njọ ya
Ha kwukwara ka gọọmenti etiti malite mgbanwe banyere ịụ anụ na Naịjirịa ebe ha kwuru ka gọọmenti steei jiri nwayọọ na- ewepụa atụmatụ ịmachị ịchịehi na mbara steeti ha
Akwụkwọ ahụ kwukwara mkpa ọ dị ka ndị isi obodo ghara ikwe ka a na- akọ ọnụ maọbụ na- ekwu ajọ okwu megide onye ọbụla kama ka ha kwadoo mkparịtaụka n’ etiti ndị obodo ha na ndị ọchịehi nakwa ikwado atụmatụ ga- eweta udo
Ndị mba ọzọ nyere Naịjirịa aka ma kwado mgbanwe a ga- eme n’ atụmatụ ịzụ anụmanụ na Naịjirịa nke a kpọrọ ' National Livestock Transformation Plan " na Bekee .
Mkpamkpa ndị ọchịehi kparala na Benue , Platu na Taraba steeti kamgbe afọ 2018 ka jọ karịa na mgbe mbụ nke mere ọtụtụ mmadụ welitere isi na Naịjirịa ji akatọ onyeisiala Buhari maka na o meghi ihe siri ike iji kwụsịmaọbụ belata mwakpo ahụ .
BBC Igbo gbalịrị inweta onye nkwuchiteọnụ onyeisiala bụ Garba Shehu ka o tinye ọṅụ nokwu mana ọ zaghị .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe ise ị maghị maka ' Yahoo-Yahoo '
Akụkọ kachasị n’ abalị : Ị hụla ndị ga- anọchite Naịjirịa n’ asọmpi iko mbaụwa ?
Odighị ihe mebiri nụ na APC–Ebubeagu
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a ?
Ụka bụrụ ihe e ji akpa ego n’ ala Igbo , ndị Igbo ga- abụcha ' ide ji ego ' .
Ụmụnwaanyị nọ n’ ụlọụka
Ọ bụ maka na ọ bụ ndị Igbo hibere ụka ndị a ka e nwere ihe ọzọ kpatara ha ji agakarị ha ?
Tupu ndị ọcha eweta ụka n’ ala Igbo , ọtụtụ ndị mmadụ na- efe arụsị maọbụ ikpere ' Chi ' ọmenaala nke ụfọdụ na- akpọ " ịgọ mmụọ " .
Mgbe gboo , oge ụka ka batachara ala Igbo , ndị ụka na- agbakọta n’ otu ebe , ebe ha na- anọ aka ụka , pụtara na onye ọbụla na- ama ibe ya , mana ugbua , ọ rara ahụ ịhụ ụdịrị ụka ebe ndị mmadụ ga- ama onye bụ onye , maka na ụlọụka bidoro na- amụbanye nakwa na- ekesa onwe ha gburugburu .
Ọtụtụ ndị Igbo ugbua bidoro mepee ụlọụka nke ha , ma nwee igwemmadụ na- abịa aka ụka ebe ahụ , mana ihe a na- ekwu maka ya ugbua bụ ihe ụlọụka ndị Igbo na- aka aga na Naịjirịa .
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Ụlọụka agbaala umunne akwụkwọ
Mmọnwụ wakporo ụlọụka Katolịk n’ Anambara
Ọ bụghị ihe e zoro ezo na ndị Igbo anaghị eji ofufe egwu egwu , nke a malitere n’ oge ha na- ekpere ' Chi ' omenaala , nke bụ na ọtụtụ ndị mmadụ nwere ' Ikenga ' nke ha n’ ime ezinaụlọ ha .
Ịga ụka mere ka ha na- achọkwa ihu Chineke etu ha si mara .
Ụka ndị Igbo na- agakarị
1 .
The Lord ' s Chosen Charismatic Renewal Ministry :
Lazarus Muoka bụ onye hibere ụlọụka a n’ ọnwa Disemba 2002 .
Ọtụtụ mmadụ ọkachasị ndị Igbo , na- aga ya , ma na- eme ihe ndị dị na ya ( dịka ị bata Legọs n’ igwe ma o nwee emume ) .
Ihe e ji mara ha bụ akwa na- enwuke enwuke , nke ha ji ' egbochi ihe ọjọọ ' .
Ụfọdụ nwere ike ịkpọ ha ụka ọgbara ọhụrụ .
Ha na- akpọ onwe ha ' Chosen army ' maọbụ ' Chosen mopol ' nke pụara ndị agha a họpụtara ahọpụta n’ Igbo .
2 .
Christian Pentecostal Mission , CPM :
Obiora Ezekiel bụ onye hibere ụlọụka a n’ afọ 1978 .
Nke a bụkwa ụlọụka ọzọ ndị Igbo na- agata ọnụ ha .
E ji ' Demon Bulldozer ' maọbụ ' the Lord ' s General ' mara ya .
3 .
Catholic :
E hibere ụlọụka katọlik nke mbụ na Naịjirịa bido n’ oge 1840 gbadatawa , na Kaduna , Legọs nakwa Ọnịcha .
Ị jụọ ndị mmadụ , ọtụtụ ga- agwa gị na ọ bụ ndị Igbo kacha ekpe Katọlik na Naịjirịa .
E ji " ndị ụka fada " nakwa ikpe ' rosary ' maọbụ ' chaplet ' nakwa iyi ' scapụla ' mara ha .
Popu bụ onye na- achịkọta ha na gburugburu ụwa niile , ndị ụkọchukwu ha anaghị alụ nwaanyị .
Ị ma na ụlọakwụkwọ katọlik ebe a na- azụ ndị ga- echi fada ( seminary ) kacha n’ ụwa niile dị n’ Enugwu ?
A na- akpọ ya ' Bigard Memorial ' .
4 .
Anglican :
Bishop Alex Ibezim bụ Bishọp ndị Angịlịkan na Ọka Dayasis
E hibere ụlọụka Anglikan nke ọtụtụ na- akpọ ' CMS ' na Badagry dị na Naịjirịa n’ afọ 1842 .
Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị ndị Igbo na- aga ụlọụka a .
Ọtụtụ n’ ime ha emechaala bụrụ ụkọchụkwu , ma ka na- abụ ya ruo echi .
Otu ebe o si dịrị iche na nke ụka katọlik bụ na ndị ụkọchukwu ha na- alụ nwaanyị ma mụọ ụmụ ma ha chọọ .
5 .
The Redeemed Evangelical Mission ( TREM ) :
E hibere ụlọụka a n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị , 1981 .
Onye nwe ya bụ Mike Okonkwo .
Ọ gara ọtụtụ ụlọakwụkwọ na- akuzi maka ofufe , ma na Naịjirịa na mba ofesi .
Ọtụtụ ndị Igbo na- agakwa ụka a .
6 .
Watchman Catholic Charismatic Renewal Movement
Aloysius Chukwuemeka Ohanebo hibere ụlọụka a n’ afọ 2000 .
E ji izisa ozi maka " ọgwụgwụ oge " mara ya .
7 .
Ụlọụka ndị ọzọ
Ụlọụka ndị ọzọ ndị Igbo na- agakarị bụ Assemblies of God , Grace of God Mission , Living Christ Mission , Presbyterian , Methodist , nakwa ndị nke a na- akpọ nke " ọgbara ọhụrụ " dịka Redeemed Christian Church of God , Living Faith Church nke e ji ' Winners Chapel mara , wdgz .
Ihe mere ndị Igbo ji aga ha
BBC Igbo jụrụ ndị na- agụ ya ihe kpatara ndị Igbo ji aga ụlọụka ndị a , lee ihe ha kwuru ebe a :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ị ma uru ọjị bara n’ ala Igbo ?
Uru nzu bara n’ ala Igbo
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Akụkọ kachasị mkpa : ' Ndị ZanuPF rapụtara m ' - Mugabe
Onye bụ bu onyeisiala mba Zimbabwe ekwuola na ọ gaghị akwado otu ya na ntuliaka n’ abịa n’ ihi na ha rapụtara ya .
Akụkọ dị mkpa :
Onye bụbu onyeisiala mba Zimbabwe ekwuola na ọ gaghị akwado onye nọchịrị anya ya n’ ọkwa ọchịchị bi Emmerson Mnangagwa n’ ihi na ọ kwapụrụ ya n’ ọkwa ọchịchi .
O kwuru na ọ ga- atụnyere ndị ọzọ na ntuliaka a na- akwado ịme na mba Zimbabwe .
Ndị uweojii n’ Enugu steeti achọrọla nwoke na- ebiputa ego adigboroja gaa n’ ụlọ ya dị na Legos ma nwuchie ya .
Nwoke a aha bụ Collins Oputa bụ onye Ohaji n’ Imo steeti arịọla mgbaghara ma kwuo na ọ bụ ọrụ aka ekwensu butere nke a .
Ndịagha Naịjirịa ekwuola ugboro ugboro na ha-emeri Boko Haram
Ndị agha Naịjirịa egbuola mmadụ iri na isii so n’ otu Boko Haram ma jichie ngwa agha ndị ọzọ na Borno steeti
Onyema Nwachukwu bụ ọnụ na- ekwuchitere ndị agha kwuru na nke a mere mgbe ndị Boko Haram na- akwado i wakpo obodo Mairari dị na steeti ahụ .
N’ egwuregwu ,
Ngalaba na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF ekwuola na ha ga- enye Carl Ikeme ọkwa dịka onye nkuzi oche bọọlụ n’ otu Super Eagles .
Cheta na Ikeme wụsara bootu ya n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ abalị ole na ole gara aga .
Gee Nkeji nke mgbede a
Ihe onyonyo nke taa
Gọọmentị ekpochapụọla ọgwụ ụkwara Codiene kariri nde abụọ
Ministri na- ahụ maka ahụ ike ejideela ọgụ ụkwara codien karịrị nde abụọ na kwa na- eleba anya na ndị ọzọ
Ọgwụ Codiene
ụmụ ntorobia na aṅụbiga ogwu codiene oke
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ekpochapụla ọgwụ ụkwara codiene karịrị nde abụọ n’ ime ahịa na Naịjirịa .
Minista na- ahụ maka ahụike bụ Okammụta Isaac Adewole kwuru nke a mgbe kọmitee ulọọrụ ya ihebere ịlabaanya na nsogbu Codiene bịara ịgosi ya nchọpụta ha .
O kwukwara na nke a bụ maka ị gosi na gọọmentị kwusiri ike na ebumnuche ha imachi ọgụ codiene na Naịjirịa .
Mmachi Codeine : Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ
Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ
Adewole kwuru na ụlọọrụ ya na ngalaba na- ahụ maka nri na ọgwụ ha kpọrọ National Agency for Food and Drug Administration and Control na Bekee bụ ndị rụkọtara ọrụ na mkpochapụ a .
Cheta n’ ịme Mee nke afọ a , BBC nwepụtara ihe onyonyo gosiri mkpamkpa ọgwụ ụkwara codiene na- akpa na Naịjiịa .
Ọ bụ oge ihe onyonyo a pụtara ka gọọmentị kwuru na ha ga- amachị ọrịre na ọṅunụ ọgwụ ụkwara a .
Gọọmentị na- ekwu na ha ka na- elebaanya n’ ọgwụ ụkwara ndị ọzọ bụ ọtọ m ogbu m .
Akụkọ ga- amasị gị
2019 Election : Lee ụfọdụ ụmụafọ Igbo chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a ?
A kwụsịla ndị omeiwu APC na Benue ọrụ n’ ike
Ụfọdụ ndị omeiwu APC na Benue steeti wakporo ụlọomeiwu ha taa dee akwụkwọ nchutu n’ ọrụ nye gọvanọ ha bụ Samuel Ortom .
Ndị omeiwu nọ n’ otu pati PDP na Benue steeti akwụsịla ndị otu ha mmadụ asaa nọ APC ọrụ n’ ike .
Ndị omeiwu PDP ahụ ruru mmadụ iri na itoolu na- akwụsị ndị otu ha ọrụ maka ime omume megide ụlọikpe na ime ọgbakọ megidere iwu .
Ndị PDP ahụ kwuru na ọgbakọ ndị APC mere megidere iwu maka na ha erubeghi isi nye mkpebi ụlọikpe nyere ka ha ghara ịga onye bụbụ onyeisi ha bụ Terkimbi Ikyange nso .
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Ortom : Ihe m jiri kpụpụ Miyetti Allah ụlọikpe
Ọchị ehi na Benue : ' Aga m emezu iyi ọrụ m ' - Buhari
Ndị omeiwu PDP ahụ kpọkwara ndị otu mbaụwa ka gbata ọsọ enyemaka na nsogbu dị n’ ụlọomeiwu Benue steeti ugbua .
Ndị omeiwu APC mere ọgbakọ taa ebe ha tiri iwu ka a chụtuo gọvanọ steeti ahụ bụ Samuel Ortom maka ebubo na o mefuru ego steeti n’ ụzọ na- ekwesighi ekwesi .
N’ ụtụtụ taa , ndị uweojii wakporo ụlọomewiu steeti ahụ na- ekweghi ka ndị omeiwu PDP mmadụ 22 banye .
Mana ndị otu pati PDP anabataghị nke a nke ọma ebe ha nọ n’ akara ha na twitter na- eti mkpu maka ya bụ ihe ha kpọrọ mmerụaka .
Cheta na ụlọikpe nyere iwu n’ izu gara aga ịkwụsị onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Terkimbi Ikyange ka ọ ghara ịkpọzi onwe ya onyeisi ha .
Iwu ahụ metụtakwara osote onyeisi ahụ bụ James Okefe Ejembi na onye bụbu onye ndu ndị ka n’ ọnụọgụgụ bụ Benjamin Tilley Adanyi .
Ọkaikpe steeti ahụ bụ Adam Onum kwuru ka ikpe ahụ digide rue oge a ga- ekpebi ikpe ndị ụlọomeiwu ahụ mmadụ asatọ gbara n’ ụlọikpe .
Akụkọ ga- amasị gị
Anwụchiela ' ụkọchukwu ' chọrọ ịkpọlite ozu nwụrụ anwụ
Ụmụ Naịjirịa tọrọ na Rọshịa abatala Naịjirịa
Ndị agha 1000 awụchiela na Zamfara steeti
Benue na Imo steeti ọ n’ izu ichutu ndị ọrụ ha
Ndị omeiwu APC na Benue steeti chọrọ ịchutu Ortom ebe akụkọ na- apụ kepu kepu na a chutuola Madumere n’ Imo .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Akụkọ na- efegharị ụgbua bụ na mmadu iri na itoolu ndị ụlọomeiwu Imo steeti achụtuola osote gọvanọ Imo steeti bụ Eze Madumere .
BBC Igbo gbara onye ndụ ndị ụlọomeiwu Imo Steeti bụ Lugard Osuji ajụjụọnụ , o kwuru na Onye nọchiri anya ya bụ Calistus Okenze bụ onyeisiọrụ n’ Imo Steeti dịka Rochas zigara aha ya .
O kwuru na mmadụ iri na itoolu n’ ime mmadụ iri atọ na asaa ndị ụlọomeiwu tinyere aka chụtuo ya .
Okenze anọchiela Madumere n’ Imo Steeti-Osuji
Naịjirịa
Ndị omeiwu nọ n’ otu pati PDP na Benue steeti akwụsịla ndị otu ha mmadụ asaa nọ APC ọrụ n’ ike .
Samuel Ortom : Otu Miyetti Allah bụ ndịkpatara oke ogbugbu mmadụ na Benue
Ndị omeiwu PDP ahụ ruru mmadụ iri na itoolu na- akwụsị ndị otu ha ọrụ maka ime omume megide ụlọikpe na ime ọgbakọ megidere iwu .
Ndị PDP ahụ kwuru na ọgbakọ ndị APC mere megidere iwu maka na ha erubeghi isi nye mkpebi ụlọikpe nyere ka ha ghara ịga onye bụbụ onyeisi ha bụ Terkimbi Ikyange nso .
A kwụsịla ndị omeiwu APC na Benue ọrụ n’ ike
Akụkọ mba ofesi
Igwe mmadụ pụtara na Zimbabwe ịtụ vootu na ntuliaka mbụ ha na- eme kamgbe Mugabe pụrụ n’ ọkwa ọchịchị .
Ndị si mba ọzọ bịara ileta ya bụ ntuliaka toro ya na ọ na- aga nkeọma ebe ha na- enwe olileanya na ọ ga- anapụta ndị Zimbabwe n’ ọnọdụ ha nọ .
N’ egwuregwu , mba Kameroon na onye na- akụziburu otu egwu bọọlụ mba Ịnglandị bụ Sven Goran Eriksson na- akpa ka Eriksson kuziwe otu egwuregwu bọọlụ ha bụ Indomitable Lions .
Sven Goran Eriksson
Ihe niile gaa nke ọma , ị mara na ọ ga- anọchi anya onye nkuzi ha pụrụ apụ bụ Hugo Broos .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Bukola Saraki agbajọọla ndị APC
Onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki ekwupụtala na ya apụọla na pati APC .
Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki agbajọọla ndị APC .
Saraki kwuru nke a n’ akara Twitter ya na nkeji ole na ole gara aga .
Saraki ekwughị pati ebe ọ na- aba mana o kwuru na ya apụọla .
Mana gọọmenti etiti ekwuola na ha amaghị na onyeisi ụlọomeiwu sineti apụọla na pati APC .
Onye nkwuchiteọnụ gọọmenti etiti bụkwa mịnịsta ọrụ mgbasaozi dị n’ aka bụ Lai Mohammed gwara BBC na a gwabeghi ha na Saraki apụọla na pati APC .
APC ka bụ ndị kachasị n’ ụlọomeiwu
Ihe APC mere PDP ọ ga- eme ha na 2019 ?
Ọpụpụ ndị omeiwu : ' Anyị kwụ chịm ' - APC
Onye nkwuchiteọnụ APC na Legos bụ Joe Igbokwe kwuru na ọ bụ ndị mgba okpuru na- apụ na pati ahụ .
N’ okwu ya , " APC abụghị PDP , Buhari abụghị Jonathan , ọpụpụ ha enweghi ihe ọ ga- eme APC . "
Mana n’ elu soshal media , ụmụ Naịjirịa na- etu o si emetụta ha .
Tell the Mayor kwuru na ma ụmụ Naịjirịa ekwesiri ibe akwa ka ọ bụ ịchị ọchị gbasara ya , na ọpụpụ ya abụghị maka ụkpụrụ ọma ọ chọrọ igosi maọbụ maka ọganihu ndị mmadụ kama ọ bụ nhazi ọ na- eme maka onwe ya .
Abraham Itebu kwuru na o si PDP gaa APC na 2014 sikwa APC gaa PDP na 2018 na- ekwu na ha ji ụmụ Naịjirịa eti epele nakwa azụmahịa onwe ha .
Olusanjo Ewulomi kwuru na o kwesiri ị hapụ oche ya maka na pati na- akarịghị n’ ọnụọgụgụ enweghi ike ịnwe oche ahụ .
Onye omeiwu ibe ya bụ Ben Murray Bruce kwuru na ya ji aṅụrị anabata Saraki na pati ha bụ PDP mana Saraka ekwughikwa na ya na- aga na PDP .
Otu pati PDP dekwara n’ akara twitter na onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki na- alọghachi na PDP .
Cheta n’ izu gara aga , ndị ụlọomeiwu mmadụ 15 nọbu pati APC wufere pati PDP ebe ndị nnọchiteanya mmadụ 38 bụbu ndị APC wufekwara PDP na pati ndị ọzọ .
Akụkọ ga amasị gị :
Onyeisiala Naịjirịa dị Igbo nso karịa ' restructuring ' - Osita Okechukwu
2019 Election : Lee ụfọdụ ụmụafọ Igbo chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala
Okenze anọchiela Madumere n’ Imo Steeti-Osuji
Akụkọ kachasị na mgbede a : Ọchịchị abaala APC isi-Ohaneze
Ohaneze Ndigbo akatọọla njide EFCC jidere Ekweremadu sị na ọchịchị abaala APC isi .
Ike Ekweremmadụ
Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị
Ohananeze Ndịgbo akatọla njide gọọmenti jidere osote onyeisi Sineti bụ Ike Ekeremadụ .
Ode akwụkwọ mgbasa zi otu a bụ Uche Achi-Okpaga sị na ha bụ ijiji aghọrọla isi membi dịka ọchịchị sịrị baa gọọment APC n’ isi .
Okporo gas ga aga n’ Abia steeti
Shell na- emepụta 39 % mmanu agbidi na Naịjirịa
Ndị ọrụ shell nke Naịjịrịa ekwuputela ebumnobi ha ịrụ okporo mmanụ gas n’ ebe ụfọdụ n’ Abịa steeti .
Onyeisi ụlọọrụ a bụ Ed Ubong kwuru na a ga- arụ ụzọụgbọ ga- agafe Osisoma , Ogbo Hill nakwa Ariaria maka nke a .
O kwuru nke a mgbe ọ gara ịhụ gọvanọr steeti ahụ bụ Okezie Ikpeazu .
Otu BBOG enwetala nkatọ
BBOG na- akwanye gọmenti ọkụ ka ha chọta ụmụ akwụkwọ Chibok kemgbe 2014
Otu Coalition Against Terrorism and Extremism akatọla okwu ndị isi na- akwanye gọọment ọkụ ka ha kpọchite ụmụnwaanyị Chibok furu efu bụ Oby Ezekwesili na Aisha Yesufu .
Akụkọ kọrọ n’ Ezekwesili na Yusufu boro ndị agha Naịjirịa na ha na- eli ndị otu ha ndị Boko Haram gburu na nzuzo .
Ntuliaka Zimbabwe
Akwụkwọ na- egosi na Zanu-PF na- emeri nduliaka Zimbabwe
Ọgụ adaalanụ na ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị Zimbabwe ka otu pati MDC Allaince na- ebo pati Zanu-PF ebubo ịme nrụrụaka .
Ka ọ dị ugbua , otu onye nọ n’ ọzụ maka nke a .
N’ egwuruegwu , ndị AAC tọrọ na Legọs
African Athletic Championship bidoro na Asaba tata
N’ egwuruegwu , ndị egwuruegwu na a ga- asọmpi African Championship tọrọ na ọdọụgbọelụ Lagọs eruola Asaba n’ ụtụtụ tata .
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a
Lee ihe nkiri anyị
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
Ajọ ọhịa bụ ebe Igbo na- efe ala mana ọ bụ mmegbu ka ha na- emegbu ndị ha sụpụ n’ ọhịa a ?
Ndị mmanwụ
Igbo na- efe mmụọ dị iche iche
Gịnị mere Igbo jiri kpọ ajọ ọhịa ajọ ọhịa ?
Ị mara na ajọ ọhịa ka nọrọ ruo ugbua n’ ala Igbo ?
Gịnị bụ ajọ ọhịa ?
Ọkachamara n’ ihe ọmụmụ gbasara Afrịka na asụsụ na Mahadum nke Lagos bụ Chiagozie Nnabuihe kọwara BBC Igbo na Igbo kporọ ebe a ọhịa mmụọ , ọbụghị ajọ ọhịa dịka ọtụtụ mmadụ na- akpọ ya ugbua .
Dịka Igbo siri were nkwenye , ọhịa mmụọ bụ ebe ha na- efe chi biri n’ Ala .
Ebe a burukwa ebe ha na- asụpụ onyeọbụla Ala bụrụ ọnụ .
N’ ala Igbo Chukwu kachasị mkpa , mana mmụọ na- eso ya bụ Ala .
Nnabuihe kọwara na ala Igbo were nkwenye na Ala bụ mmụọ mụpụtara ihe nịịle dị n’ ụwa .
O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa ?
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
Ala sọ njọ ( njọ Ala bụ igbuọchụ )
Igbo were nkwenye na Ala , na- ahụ ihe niile , nke a pụtara na onweghi njọ ọbụla ị ga- ekpuchi n’ anya ya .
Ajọ Ọhịa ka dị na- ala Igbo ruo ugbua
Ala ga- akụ onye a ọrịa kpam kpam .
Lee ọrịa Ala na- akụ ndị mere ya njọ
Ara
Ekpenta ( Leprosy )
Afọ ọzịza
Nzịza ( Dropsy )
Ibi ( hernia )
Nnabuihe kọwara n’ oge ahụ , o nweghị dibịa ga- anwa anwa ịgwọ ọrịa ndị a anyị kpọrọ aha .
Onye ọbụla were ụdị ọrịa kwesiri ikwupụta njọọ o mere kpamkpam tupu ọ nwụọ .
Ọ bụrụ na ọ saghị asịsa njọ o mere , ha ga- asụpụ ya n’ ọhịa mmụọ .
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Ihe ndị ị na- ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo
Ihe ndị ọzọ dịka ịkwa iko di maọbụ nwunye onye ọzọ , maọbụ ịmụ ejime nakwa ọrịa agwọta agwọta nwere ike imee ka Ala bụọ onye ahụ ọnụ .
Nsụpụ mmadụ abụghị njọ
Dịka Nnabụihe jiri kọwa , nsụpụ onye a bụ maka ịzọ isi ụmụ ya nakwa ezinaụlọ ya .
Ụka Krist bụ okwukwe kachasị n’ ala Igbo
Igbo n’ oge gboo nwere nkwenye na onye ọbụla nabatara onye a anabataala iwe Ala n’ ezinaụlọ ya .
Ebe ka ọhịa mmụọ di n’ ala Igbo ugbua
Mkpa Mbaise n’ Imo steeti
Ogwugwu ọkụ n’ ime Okija
Mbitoolu ala ogbaga
Ihiala
Arusi Ọkịja
Omenala Igbo na- anwụ anwụ
Nnabuihe kwuru na ihe a bụ nke kachasị njọ na- eme ugbua n’ ala Igbo .
O kwuru na : " Omenaala dị iche iche n’ ala Igbo n’ anwụ maka ụka Kraist batara n’ ala Igbo , ndị mmadụ emetọọla ọtụtụ ọhịa mmụọ a , o nweghị onye na- atuzi egwu ọhịa a "
Akụkọ ga- amasị gị
A na- ahụ otele nwaanyị a n’ ọkụ na Twitter maka ihe o kwuru
Ndị ndọrọndọrọ agba ọhụrụ jị soshal midia anya isi
Akụkọ kachasị na mgbede a : Idemmiri emebiala ụzọ Igbo
Ndị ọnụ na- erụ n’ okwu agala ebe idemmiri na- enye nsogbu n’ Anambara steeti ka ha were anya ha hụ .
Ide mmiri
Okporo ụzọ MCC , Urata n’ ime Owere
Ndị Mịnịstri na- ahụ maka gburugburu n’ Anambara steeti , otu ndị gbatagbata gọọmenti etiti ( NEMA ) na nke steeti ( SEMA ) gara njem nleta n’ Awka , Onicha na ebe ndị ọzọ ide mmiri mebiri ụzọ
na steeti ahụ .
Kọmishọna na- ahụ maka gburugburu bụ Michael Okonkwo gwara ndị ntaakụkọ nke a mgbe ha gara ileta mkpamkpa ide mmiri kpara n’ Ezi Mgbemena nke dị na Ọnịcha .
Ndị gbaara ọsọ pati enwela nzuko mbu
Ọtụtụ ndị APC agbafela PDP
Ndị isi ọchịchị ụlọomeiwu nakwa nke steeti si pati APC wụfee PDP agaala ọgbakọ ndị isi ọchịchị PDP nke mbụ ha kemgbe ha wụfere .
Ndị ọchịchị a gụnyere Bukola Saraki , Rabiu Kwankwaso , Aminu Tambuwal , Samuel Ortom nakwa ndị ọzọ .
Popu si onye egbula ibe ya ọzọ
Popu Fransis wetere ọtụtụ mgbanwe na ụka katọlik
Pope Francis bụ onyeisi ụka Katọlik n’ ụwa niile agbanwela nkuzi ndị ụka ahụ ka o megide kpamkpam atụmatụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ agbanyeghị ihe ọbụla onye ahụ mere .
O kwuru na ụka Kraịst niile ga- agba mbọ ịhụ na akachapụrụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ na mbaụwa niile .
N’ egwuruegwu , NFF ekwetala ka ha na Giwa kpee udo
Ọchịchị Amaju Pinnick dịka onyeisi NFF ga- abịa n’ isi njedebe na Sept .
30
N’ iji gboo nsogbu dị n’ etiti ha , otu na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF adịla njikere ibuli mmachi amachiri onye otu ha bụ Chris Giwa .
Ha kwuru na nke a ga- adị ire ma ọ bụrụ na Giwa gbahapụ mkpọpụ ọkpọpụrụ NFF n’ ụlọikpe .
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a
Lee ihe nkiri anyị
Ahmed Musa : Otu Al Nasr anabatala ya taa
O teela aka a na- anụ kepu kepu na Musa nwere ike ịgafe n’ otu Al Nasr mana ugbua , ekwuputala ya .
Otu onye ndị mmadụ chere na ọ ga- abanye otu egwuregwu bọọlụ gbalitere n’ ọkwa bụ Ahmed Musa .
Mana ugbua , Musa kpara mkpamkpa n’ asọmpi Iko Mbaụwa gwụrụ agwụ esila n’ otu Leicester City gafee n’ otu Al Nasr nke Saudi Arebia .
Amabeghị ego ole ha jiri zụọ ya n’ aka ndị Leicester City mana a na- anụ kepu kepu na o ruru nde pounds iri na asaa na ọkara .
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Ndị Super Eagles dịzị ka nwunye ọhụrụ a chọrọ ịlụ
World Cup 2018 : Ihe mere ndị Naịjirịa ji ekele Ahmed Musa
Leicester City zụrụ ya mbụ n’ aka otu CSKA Moscow n’ afọ 2016 mana ọ laghachịrị ebe ahụ n’ oge bọọlụ nke afọ 2017 gara aga .
Ka agbachara Iko Mbaụwa , ndị mmadu chere na ọ ga- aga Galatasaray maka na ndị na- akwado otu egwuregwu ahụ kpọrọ ya oku nke ukwuu .
Ihe onyonyo dị n’ elu na- egosi etu otu ọhụrụ ya siri sị ya " nnọọ " ma nabata ya n’ ime otu ha .
Ka ọ dị ugbua , Ahmed Musa ekwubeghi ihe ọbụla maka okwu a na- ewu ewu .
Saraki : Ndị na- akwado APC na PDP etinyeela ọnụ na nsogbu a
Ndị kwadoro APC na PDP na- ama aka mgba maka ọchịchị Saraki dịka onyeisi ụlọomeiwu ukwu .
Bukola Saraki
Saraki meriri EFCC n’ ụlọikpe kachasị n’ ọnwa Juli maka ebubo mpu na nruru aka
Akụkọ nke mere ọhụrụ n’ etiti ndọrọndọro ọchịchị Naijiria ụnyaahụ bụ na otu Peoples Democratic Party ( PDP ) ahọpụtala onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki dịka onyeisi ha .
Mana ụnyaahụ , akụkọ kwuru na PDP ziri ozi ka ndị omeiwu ha niile laghachite Abuja , maka ha na- eche na APC nwere ike ijiri ike mepe ụlọomeiwu wee chutuo Saraki na Ekweremadu .
BBC Igbo gbara ndị otu APC na PDC ajụjụọnụ maka ebumnuche ha gbasara ihe a na- eme ugbua n’ ọkwa ọchịchị n’ ala Naịjirịa .
Joe Igbokwe bụ ọnụ na- ekwuchiri otu APC na Legos steeti gwara onye ntaakụkọ anyị na nsogbu PDP bụ na obi na- amapụ ha maka njọ niile ha mere n’ ala Naịjirịa .
Saraki na Ekweremadu : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mgbochi ha
Saraki : Ụlọikpe kachasị agọọlara m ọnụ
N’ ọnụ okwu ya , " Onyeisiala Naịjiria bụ Muhammadu Buhari abụghị onye na- eji njọ akwụghachị njọ .
PDP na- ama jiji maka na obi ha na- apịa ha ụtarị maka mpu na aghụghọ niile mere n’ oge ọchichị ha . "
Igbokwe kwusiri ike na ọ bụ ikike ndị Sineit ịhọpụta ndị ha chọrọ ka ha chịa ha .
" Ọ bụrụ na ha chọrọ ịchụda Bukola Saraki , o nweghị njọ dị na ya . "
Mana Austin Umehi bụ otu n’ ime ndị welitere isi na PDP kwuru na APC agaghị anwa anwa ịchụda Bukola Saraki .
PDP na- ebo na aka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nọrọ na nsogbu a
O kwuru na : " Ụlọomeiwu nwere iwu ha na- eso .
Ihe a pụtara na ndị otu APC agaghị eteta n’ ụra otu ụbọchị , chụda mmadụ dịka Bukola Saraki . "
O kwukwara na o nweghị egwu dị n’ obi Saraki maka ya , nakwa na ndị ụlọomeiwu na- eche echiche a na- egbu oge ha .
Etu ọ dị ugbua
PDP sị na Saraki bụ onye otu ha kachasị elu n’ ọkwa ọchịchị n’ ala Naịjirịa , nke mere ha jiri tunye ya ugo a .
Dịka o siri dị ugbua , nke ga- abụ mbụ pati na anọghị n’ ọchịchị , maọbụ nwekarịa ndị omeiwu , ga- achi ụlọomeiwu na Naịjirịa .
Mana , a mabeghị ma ọnọdụ a ọ ka ga- adị etu a , maka na n’ ụbọchị 24 nke ọnwa APC wepụtara aha ndị omeiwu 52 ha si bụ ndi otu ha , nke nyere ha nkarị n’ ụlọomeiwu .
Ya bụrụ na nke a bụ eziokwu ( o nwebeghị ndị n’ ime ndị a gọnahụru edemede a ) APC nwere ọnụgụgụ a ga- eji chụtuo Saraki ma ndị omeiwu laghachite ezumike .
Ekweremadu ka-aza ajụjụ n’ aka ndị EFCC
Nke mekwara ụfọdụ ndị omeiwu nke obele jiri nọdụ n’ ụlọomeiwu ụnyaahụ .
Akụkọ kwukwara na ndị sinetọ otu PDP ga- enwe ọgbakọ ebe ha ga- eche ihe a ga- eme ma ọbụrụ na APC mere udi ihe a .
Ụlọọrụ akwụkwọ akụkọ Sun dere na ndị Sinetọ gara njem n’ ala Bekee ga- alaghachị azụ taa maọbụ echi .
Chukwuka Onyema bụ osote onyeisi otu PDP n’ ụlọ omeiwu obele gwara ndị ntaakụkọ na ha nụrụ akụkọ ndị sinetọ otu APC ga- emee ọgbakọ na nzuzo ịchụda Bukola Saraki .
PDP na- ebokwa na njem Buhari gara ala Briten bu maka inyere ndị sinetọ APC ohere ịchụda Bukola Saraki .
Asị , asị !
Ọnụ na- ekwuchitere onyeisiala Naịjịria bụ Garba Shehu bụ na- ebubo nke a gbasara Buhari bụ asị na- atọ ọchị maka na o nweghị onye ọbụla na Naịjirịa ga- ekwenye n’ ihe ọbụla PDP ga- ekwu ọzọ n’ ala a .
Akukọ ga- amasi gị
Ihe mere Igbo na- asụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
Babatunde Fashola sị na Naịjirịa na ayọrịbazi egwu maka ọkụ latrik
Yabụrụ na ihe Babatunde Fashola kwuru maka mmepụta ọkụ latrik bu eziokwu , ọ ga- abụ nnukwu ihe nye ndị ojiegochụego na Naịjirịa .
Ọdụ anụ
Otela ndị Naịjirịa na- eti mkpụ maka ọkụ adịghị
Minista na- ahụ maka ọkụ , ọrụ na ụlọ bụ Babatunde Fashola kwuru na ọkụ latrik a na- emepụta na Naịjirịa agbagotela ruo megawatt puku asaa .
Fashola kwuru nke a na Kalaba , isi obodo Kros Riva steeti ụnyaahụ .
Ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023 - Ndị ọrụ latrịk
PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu
Fashola nọ na Kalaba ebe ndị isi ọrụ na ngalaba ọ na- achị na- eme nzukọ .
O kwuru na agbanyeghi na ọrụ fọdụrụ ka nkụ , ngalaba ya agbanyela ọnọdụ ọkụ latrik na Naịjirịa karịa etu ọ dị mgbe ha malitere ọru n’ afọ 2015 .
Fashola jị ngalaba atọ achịkọtara ọnụ na gọọmentị Buhari
" Afọ ato gara aga , akukọ bụ na mmepụta ọkụ latrik bụ nnukwu nsogbu anyị nwere na Naijirịa .
Mgbe ahụ , ndị na- eke ọkụ na- ekwu na ha enweghị nke ha ga- ekenye ụmụ Naịjirịa .
" Mgbe ahụ , anyị na- eke " megawatt " 2 , 690 nye ndị Naịjirịa , mana akụkọ ahụ agbanwela .
Ihe anyị nwere ike ugbua bụ megawat 5 , 222 , nke bụ nke kachasị kamgbe Naịjirịa pụtara .
" Ugbua , ihe a na- emepụta bụ megawatt 7000 , ma na- ekekwa 7000 .
Nsogbu ka dịkwa , mana anyi ga- ekwu na anyị na- aga n’ ihu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara '
Ndị Igbo na- azọ eze na Kano
A gbagbuola ndị na- agbanwe ego mmadụ anọ na Port Harcourt
Ụzọ ị ga- eji mee ụmụaka gị obi aṅụrị n’ oge ezumike
Ma iji ego ma ijighi ego , lee ihe ụfọdụ gị na ụmụ gị nwere ike ime n’ oge ogologo ezumike a .
Ụmụakwụkwọ na Oprah Winfrey
Oge eruola ọzọ mgbe ndị ụmụakwụkwọ nwere oge ezumike pụrụiche maka na ọ dị ogologo .
Ụfọdụ ndị nne na nna akwadola etu ha ga- esi kpọga ụmụ ha ụlọakwụkwọ nke a kpọrọ ' Summer Lesson ' mana ọ bụghị ụmụaka niile ka nke a ga- amasị .
Ọ bụrụ na ị sonyeghi na ndị ga- akpọga ụmụ ha ' Summer Lesson ' , lee ihe ndị i nwereike i mere ha .
Ụmụ nwaanyị chọrọ ka gọọmenti kwụwa ha ego ọmụgwọ
Akpokpụtala ụmụaka 4 n’ ime 12 bụ ndị tọrọ n’ ime ọgba Thailand
Buhari : Buo agha megide mwakpo ụmụaka
Kuziere ha etu e si egwu mmiri
Igwu mmmiri bụ ụzọ ụmụ gị ga- eji megharịa ahụ ma mụta ị zọ onwe ha ma ha danye n’ ime mmiri .
Ọ ga- emekwa ha ka ike gwụ ha ọfụma ka ha nweike rahụ ụra ọfụma ma too ọfụma .
Gbalia kpọga ha taa .
Kuziere ha eserese nakwa nka na ụzụ ndị ọzọ
Kuziere ha etu esi agba egwu
Igbo kwenu !
O nwere egwu karịrị egwu ogene ?
Mba !
Anyị a ga- akụziri ụmụ anyị ya ?
Eeeeeee
Kọrọ ha akụkọ oge gboo
Ị ma ụbọchị mbụ atụrụ ogbunigwe n’ ala Igbo ?
Ị ma aha nwoke mbụ si n’ oru tọghapụ onwe ya ?
Ị nwere ike ị maata nke a ma kuzikwara ụmụ gị .
Otu ụzọ ị ga- esi mee nke a bụ ị kpọrọ ha gaa n’ ụlọ ngosi dị ịcheịche n’ ala Igbo .
Aka-ọrụ
Kpọrọ ha gaa ebe ha ga- amụta ọrụ aka .
Nke a ga- eme ha mụta aka ọrụ nwere ike ị nye ha nri n’ ọdịnihu maọbụrụ na ha enwetaghị ọrụ na ngwụcha mahadụm .
Otu Ọgbọ
Na ngwụcha , ọ bụrụ na ị bụ onye omenala na- amasị nke ọma , oge ezumike ogologo a bụ mgbe i nwere ike iji tinye ha na mmanwụ maọbụ otu ọgbọ n’ obodo unu .
Nke a ga- eme ka ha nwee ezigbo amamihe , akọ na uche banyere omenala Igbo nakwa n’ ebe o siri ike .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara '
Ihe mere Igbo ji asụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
Ndi agha Naịjirịa zutere ndị ọchịehi na Benue tie ha mmanwụ
Isi ulọọrụ ndị agha Naịjirịa kwuru na ha meriri ndị ọchịehi ahụ n’ agha egbe ha abụọ kwatara ebe ha gbagburu ụfọdụ , ụfọdụ agbalaga .
Ndị agha Naịjirịa ekwuola taa na ha zutere ụfọdụ ndị ọchịehi ji ọtụtụ ngwọagha n’ okpuru ọchịchị Guma na Benue steet .
Ndi agha ahụ kwuru na ndị agha nọ agha a kpọrọ " Operation Whirl Stroke " na Bekee bụ ndị zutere ndị ọchịehi ahụ kpo ọtụtụ ehi nakwa ọtụtụ ngwọagha .
Ha dere n’ akara twitter ha na ndị agha mekpara ha ahụ site na ngwọagha ka nke nke ha .
Ha kwuru na ndị ha agaghị agụtali ọnụ bụ ndị a na- atụ anya na ha gburu ebe ndị ọzọ wụbara n’ ime ọhịa mana ha bu mgbọ egbe n’ ahụ .
Gụọnụ ndị ọchịehi ndị oyiegwu-Ụlọomeiwu
Plateau : Ndị ọchịehi egbuola mmadụ 25
Ọtụtụ mmadụ agbaala ọsọndụ na Kogi
Ha kwukwara na ha na- agba mbọ inweta ndị ahụ gbara ọsọ mana ha natara ọtụtụ ngwọagha n’ aka ndị ha gburu .
Ha kpọkwara oku ka onye ọbụla hụrụ ihe na- ekwesighi ekwesi maọbụ onye ọbụla bụ mgbọ egbe n’ ahụ gaa kpee n’ aka ndị ọrụ nchekwa nọ ha nso .
BBC Igbo gbara mbọ ịnweta onye nkwuchiteọnụ ndị agha mana ha azaghị .
Cheta na ndị ọchịehi awakpola ma gbuo ihe karịrị mmadụ otu puku na Benue , Taraba na Platu steeti n’ afọ a 2018 .
Agha a kpọrọ ' Operationa Whirl Stroke " na Bekee bụ nke ndị agha ji aluso ndị ọchịehi ọgụ na steeti anọ ndị ọchịehi na- akpa ike .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lee nri 10 ndị ogbenye ọgaranya na- erizi
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
Gịnị butere mkpamkpa n’ eme na Kogi ?
Osote gọvanọ Kano steeti etinyela akwụkwọ arụkwaghị m taa
Akụkọ na- ekwu na Hafiz Abubakara tinyere akụkwọ ahụ tupu a chutuo ya
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Ndi agha Naịjirịa etiela ndị ọchịehi mmanwụ na Benue steeti .
Isi ulọọrụ ndị agha Naịjirịa kwuru na ha meriri ndị ọchịehi ahụ n’ agha egbe ha abụọ kwatara ebe ha gbagburu ụfọdụ , ụfọdụ agbalaga .
Naịjirịa
Osote gọvanọ Kano steeti bụ Hafiz Abubakara agbala arụkwaghị m taa .
Akụkọ BBC Igbo na- enyochakwughi na- ekwu na Abubakara tinyere akwụkwọ alụkwaghị mgbe ọ nụrụ na mmadị iri atọ na otu n’ ụlọomeiwu ebinyela aka n’ akwụkwọ ichutu ya .
Akụkọ na- ekwu na ụlọomeiwu chọrọ ichutu ya maka na ọ na- akwadọ onye bụbụ gọvanọ steeti ahụ bụ Rabiu Kwankwaso bụ onye siri APC pụọ banye PDP .
Akụkọ mba ofesi
Ala ọma jijiji dị egwu awakpola Lombol n’ Indoneshia , otu izuụka ka nke gburu mmadụ iri na ise mesiri .
Some buildings , including this shopping mall , were damaged in the earthquake
O metụtarakwara ndị agbataobi ha na Bali ebe ndị ọrụ gọọmenti gwara ndị mmadụ ka si n’ akụkụ mmiri pụọ .
N’ egwuregwu ,
Ọgba bọọlụ mba Snegal bụ Demba Ba ebela nwịị na a kpasoro ya oke agbụrụ na China ebe ọ na- agba bọọlụ ugbua .
Ba gbaara West Ham , Newcastle na Chelsea n’ asọmpi Premia Lig
Onye nleta ya bụ Wu Jingui kwuru na ọgba bọọlụ otu egwuregwu Yatai gwara Demba ajọ okwu ụnyaahụ .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Nwaanyị tọrọ onwe ya , ebe ụra buru onye ntọọ ọzọ ṅụrụ Tramadol
Ndị ọkammụta ekwuola na ọ bụ oke mpụ butere ọtụtụ ihe ọjoo gụnyere ụzọ ntọ ọhụrụ ji eme na Naịjirịa .
Edgal Imohimi
Kọmishọna ndị uweojii na Legos steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ha ebelatala ike ndị otu badoo na- akpa n’ Ikorodu
Ndị uweojii nwụchiri Nwaanyị tọro onwe ya iji nata di ya nde naịra 15 na Ogun state , ebe aka kpara onye ntọo ebe ọ gara ịtọrọ mmadụ ma ụra buru ya ka ọ ṅụchara ọgwụ ike Tramadol .
Mana ndị ọkachamara n’ ihe gbasara omume ndị mmadụ bụ psychologist ' na bekee na- ekwu na ụdị agwa bụ oke mpụ na ajọ enyị bụ ihe kpatara ya .
A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa
Femi Joseph na ndị otu ya ji egbe wakpo ọdọahịa ọgwụ ịtọrọ onye nwe ya mana ụra buru Joseph ka ọ nụchara tramadol e nwetara n’ ụlọ ahịa ọgwu ahụ .
Dị ọkpa ahụ kọwara na oge ha batara onye nwe ụlọ ahịa ọgwụ ahụ tiri mkpu ma si ụzọ azụ ụlọ gbaa ọsọ .
Dịka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Ondo steeti sị , " Mana dịka ha enwetaghị ihe ha chọrọ , otu n’ ime ha bidoro sọwa ganị ganị n’ ihi tramadol ọ ṅụrụ .
" O rahụrụ ụra awa 24 ka ọ ṅwụchara ya .
E nwetakwara mkpọ tramadọl n’ akpa ya . "
N’ aka nke ọzọ , otu nwaanyị aha ya bụ Hadijat Kabir na mmadụ abụọ ndị ọzọ gụnyere otu nwoke na nwaanyị ọzọ kpara nkata aghụghọ na ndị ntọrị ji ya ma naa di ya nde naira 15 .
Kọmishọna ndị uweojii na legos steeti bụ Imohimi Edgal , kwuru na ọ bụ mkpesa di ya wetara mere ka ha bido nyocha were chọpụta na ọ bụ nwunye ya na ndị omekemo kpara nkata ahụ .
Okammuta n’ ihe gbasara omume mmadụ nakwa onye nkuzi n’ Ebonyi State University bụ Nnachi Amos kwuru , na ọ bụghị isi mmebi kpatara ụdị akwa kama " Ihe ọjọọ bara ụba ugbua .
Ụfọdụ bụ mkparita ọjọọ site na inwee ajọ ọyị . "
Ogbo ya nọ na Federal Neuro-Pychiatric Hospital dị na Yaba , Legos bụ Chinyere Okonkwo kwenyere n’ ihe Amos kwuru .
" Isi zuru ha oke .
I lee anya , ọrụ ntọrị abụghị ọrụ dị mfe .
Mpụ na ajọọ ihe karịrị . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ozubulu Church Massacre : Otu afọ agafeela
Nwoke na nwaanyị enwere ike ịbụ enyi nkịtị ?
Ihe ndị ị na- ekwesịghị ime n’ akụkụ onye Igbo
Onyeisi ụlọọrụ Inec Mahmood Yakubu akụwaala akụ oyibo nsugbe
Ndị sinetọ 48 dere aha ha ikwado Saraki na Ekweremadu .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Ihe nkiri na- eme n’ ụlọomeiwu sineti ka kpụkwa ọkụ n’ ọnụ .
Akụkọ apụtala na ndị sinetọ mmadụ iri anọ na asatọ debere aha ha n’ akwụkwọ na ha akwadoghi ichutu Saraki na Ekweremadu .
BBC Igbo amaghị ka akwụkwọ a bụ eziokwu maka na anyị enwetaghị ya n’ aka anyị .
National Assembly : Anyị ga- enyocha ihe mere n’ ụlọọrụ ndị omeiwu n’ ụtụtụ a-Osinbajo
' Njọ ' ise Lawal Musa Daura mere butere ọdịda ya
' Ihe mere Osinbajo jiri chụọ onyeisi DSS n’ ọrụ
Ebe ọzọ na Naịjirịa
Onyeisi ụlọọrụ Inec Mahmood Yakubu akụwala akụ oyibo nsugbe
E mere ọkammụta Mahmood Yakubu onyeisi Inec n’ ọnwa ọktoba afọ 2015
O kwuru na ndị ntorobịa hie asaa n’ anya jiri ọnụọgụgụ ha tụnyere otu onye vootu na 2019 , ị mara na ha ga- ekwu onye ga- emeri .
Akụkọ mba ofesi
Agbanyeghi na a machiela ude na- eme mmadụ ọcha na mba UK , ndị mmadụ ka na- erekwa ya .
Otu ndị ahụ a jidere na mbụ ma taa ha ahụ bụkwa ndị ka na- ere ya bụ ude dị njọ n’ ahụ mmadụ na UK
N’ egwuregwu ,
Chelsea ga- anọ ọnwa atọ tupu ha ebido ime nke ọma ọzọ .
Maurizio Sarri na- anọchi Antonio Conte dịka onye nkuzi ndị Chelsea
Onye nkuzi ọhụrụ otu egwu bọọlụ Chelsea nwere bụ Maurizio Sarri ekwuola hoha na o nwereike iru ọnwa atọ tupu Chelsea akpawa ike ọzọ .
Sarri kwuru na asọmpi Iko Mbaụwa mere na ya na ndị ọgba bọọlụ ya enwebeghi mmekọ kamgbe .
Gere akụkọ mere n’ ụtụtụ a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Real Madrid : Courtois ahapụla Chelsea wụfere
Thibault ga- ebido ichere Real Mdrid bọọlụ ka ha na Chelsea nwere nkwekọrịta gbasara ya .
Thibaut Courtois
Courtois dị afọ 26 cheere Chelsea goolu afọ asaa , site n’ afọ 2011 ruo 2018
Real Madrid azụrụla Thibaut Courtois bụ oche goolu , n’ aka Chelsea .
Courtois bụ onye ritere erere ' Ọkachasị eche goolu ' n’ Iko Mbaụwa nke 2018 , kwụbara ndị mmadụ ọtọ na mkpịsị ụkwụ ha ka ha na- enyo ịma ebe ọ ga- agba bọolụ ma afọ bọọlụ ọhụrụ bido .
Ị ma ihe Ronaldo jiri chịrị ọgbọ ugbua ?
Chelsea na Man City ga- achịpụ ya
Iji kpọbata ya n’ otu ha , Real Madrid dere " Anyị na Chelsea enweela nkwekọrịta gbasara ngafete @ ThibautCourtois , onye ga- anọnyere anyị afọ isii . "
Chelsea n’ onwe ha kwuru sị " N’ abalịa , anyị na Real Madrid ekwekọrịtala na Thibault Courtois ga- esonye ha , ma ha na ya nwee nkwekọrịta nakwa ma o mee ọfụma na nyocha ahụike ya .
Iji mee ka nke a dị ire , Mateo Kovacic ga- esonye Chelsea n’ obibi ( loan ) nke otu afọ .
Cheta na o teela ndị mmadụ na- eche ịnụ ma ọ ga- agafe Real Madrid , ma ọ ka ga- agbara Chelsea .
Akụkọ ga- amasị gị
Godswill Akpabio : Lee ihe ndị na- akpọtụ maka ọpụpụ ya
Antonio Conte : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ọchụchụ ya
Gịnị ka ọchụchụ Amaju Pinnick dịka onyeisi NFF pụtara ?
Anwụchiela di na nwunye na- ere ụmụaka n’ Imo
Ndị uweojii n’ Imo steeti anwụchiela di na nwunye rere nwa ha na ụmụaka ndịọzọ n’ Imo steeti .
Akụkọ ndị dị mkpa
Aka akparala otu di na nwunye n’ Imo steeti maka orure ụmụaka gụnyere nwa ha nwoke .
Ndị uweojii nwuchiri Ugochukwu Nwachukwu na nwunye rere nwa ha bụ Marvellous n’ ime obodo Umueme Obike n’ okpuruọchịchị Ngọr Ọkpala
A na- achọ nwata a kemgbe mbido Julaị
Onyeisioche otu ndị gọvanọ Naịjirịa bụ Abdulaziz Yari nke Zamfara steeti akatọla mmachi ngalaba na- ahụ maka nrụrụaka bụ EFCC tinyere n’ akụnaụba Benue steeti .
Ọ sị na atụmatụ a ga- etinye steeti ahụ n’ ezigbo ahụhụ .
EFCC kwuru na ọ bụ maka mpụ gọọmentị Benue na- eme ka ha ji machie ya bụ mmachi .
N’ akụkọ ofesi ,
Xi Jinping , onyeisiala China na Donald Trump , onyeisiala Amerịka
Ego mmanụ agbịdị adatuola dịka mba China na mba Amerịka na- ama aka gbasara ọzụzụ n’ orure ngwa ahịa ha .
Mba China manyere pasentị iri abụọ n’ ise n’ elu ụgwọ ụtụ mba Amerịka ga- akwụ iji bubata ya bụ mmanụ na Chịna .
N’ egwuregwu ,
Kepa Arrizabalaga bụ bụ onye nche bọọlụ otu Athletic Bilbao ebinyela aka n’ otu Chelsea dịka onye nche ọhụrụ ha .
Cheta na Thibault Curtois cheburu Chelsea bọọlụ agafeela n’ otu Real Madrid ugbua .
Gee nkeji nke ụtụtụ a :
Ihe nkiri nke taa :
Akụkọ dị mkpa n’ abalị a : Ama m na ndị Igbo agaghị akwado m ma m zọọ onyeisiala na 2023 - Rochas
Gọvanọ Rochas Okorocha kwuru na ọ ga- anata nkwado n’ aka ndị si mpaghara ndị ọzọ na Naịjirịa .
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa :
Rochas ọ chọrọ ịzọ onyeisiala ?
Gọvanọ ndị Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ bụ ya kacha nwee ohere ịbụ onye Igbo mbụ ga- abụ onyeisiala Naịjirịa ma ọ zọọ na 2023 .
Mana o kwuru na ọ ma na Ndigbo agaghị ekwe akwado ya , ma kwuo na nkwado ya ga- esi n’ aka ndị si mpaghara ndị ọzọ .
O kwukwara na enweghị onye ndọrọndọrọ ọchịchị Igbo ọzọ a ma etu e si mara ya na mpaghara Naịjirịa ndị ọzọ .
Rochas kwuru nke a ka ya na ndị ntaakụkọ zukọrọ n’ ụlọọrụ ya n’ Owere nso nso a .
Ebe ọzọ na Naịjirịa :
Ụmụada ise a si Regina Pacies Secondary School Onitsha , ' Anambara steeti meriri n’ asompi Technovation 2018
Naijiria eturula ugo dịka ọkaibe n’ ụwa niile n’ asompi Technụzụ e mere na mba Amerika ụnyaahụ .
Ụmụada ise si ụlọakwụkwọ Regina Pacie dị na Ọnicha , nọchitere Naijiria ji technuzu a kpọrọ , ' FD Detector , ' ha mepụtara iji buso nsogbu ọgwụ adigboroja ọgụ n’ ala Naijiria , were turu ugo dịka ọkaibe n’ asompi Technovation .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na technụzụ na mbaụwa
Mba Ofesi :
Ndị uweojii na mpaghara obodo Fredericton dị na mba Canada , anwụchiela otu onye gbagburu mmadụ anọ gụnyere ndị uweojii abụọ .
Ha ka na- enyocha ihe butere ịgba egbe a .
N’ egwuregwu ,
FIFA amachiela Kalusha Bwalya bụbu onye nchịkọta nakwa ọgba bọọlụ otu egwuregwu Zambia , afọ abụọ .
Ha machiri ya ka ha nyochapụtara na ya na Mohammed Bin Hammam bụ onye Qatar FIFA machiri ndụ ebighịebi mere nrụrụaka .
Gere akụkọ mere na mgbede a n’ otu nkeji :
Ihe nkiri nke taa :
Ị hụla nwaanyị Igbo a na- eji ịnya ụgbọala akpa ego ?
Onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụọla ka ụbọchị itoolu gachara
Ndị uweojii nọ n’ Ondo steeti ekwuola na onye ntọ na- atọghị onye ọ biara ịtọ maka ogwu ike ọ nwụrụ anwụọla .
Onye na- arahụ ụra
Dọkịta BBC gbara ajụjụ ọnụ kwuru na ya bụ onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Ondo bụ Femi Joseph agwala ndị ntaakụkọ na onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụfụola dika " News agency of Nigeria " si depụta .
Cheta na ọ na- arahụ ụra kamgbe ndị uweojii nwụchichara ya n’ Ọgọstụ 5 ebe a na- ere ọgwụ .
Joseph kwuru na onye ntọ a nwurụ n’ ụlọọgwụ dị na steeti ahụ ebe ndị dọkita Bekee nọ na- agba mbọ ịgwọ ya .
Onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ-Dibia bekee
Onye ọkaiwu Evans esepụla aka n’ ikpe ya
Kedụ ihe na- etiri ndị ntọ egwu ha na- agba ?
N’ ọnụ ya , " Onye ntọ a a na- enyocha nwụrụ ka abalị itoolu anyị jiri nwụchie ya gachara .
Anyị chere na anyị ga- agwọnwu ya ka o wee nyere anyị aka na nyocha anyị na- eme , mana ọ nwụrụ ụnyaahụ .
''
" Ihe a nwere ike si n’ ọgwU ike ọ ṅụrụ . "
Anyị ji ohere a adụ ndị nne na nna ọdụ ka ha mara ụdịrị enyi ha na- enwe . "
Akukọ kwuru na onye ntọ a gara ịtọ onye na- ere ọgwụ mana onye ahụ riri mbombo ọsọ .
Ya na ndị otu ya mechara nara otu onye bụ Daudu Wale ọgbatumtum ya , ebe ọ gara ịzụta ọgwụ ebe e nwudere otu onye n’ ime ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gịnị ka ị ga- agwa Nnamdi Kanu ma ị zute ya n’ ụzọ ?
A tufuru nwa ọhụrụ n’ Ọnịcha taa
Buhari na Osinbajo ha ga- azọkọ na 2019 ?
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10 , 000 bido
Ụmụ Igbo nọ Ghana : Gọọmentị Ghana na- akpagbu anyị
Ụmụafọ Naịjiria na- ere ahịa n’ ahịa Magazine na Ghana , nọ n’ ụlọ ha kemgbe a gbachiri ahịa ahụ n’ ime izuụka abụọ gara aga ga- aga .
Ahịa Makola na mba Ghana
Kizito Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na- azụ ahịa ebe ahụ gwara BBC Igbo na ụmụafọ Naịjiria na ndị ogbo ha n’ obodo ahụ enweela nkwekọrịta na udo ga- achị .
Maazi Obiora kwuru na nke a mere maka esemokwu dara n’ etiti ndị Naịjirịa na ndị Ghana .
Technovation : Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ
SARS : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mwogharị ha
Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua
Ndị ọchịchị Ghana e nyela iwu maka etu ndị Igbo na- ere ahịa ga- esi na- ere ahịa n’ obodo ha .
Ọ si na nsogbu a bidoro ka gọọmenti Ghana wetara atụmatụ na ndị Naịjirịa na ndị mba ọzọ kwesịrị inwe ihe Bekee kpọrọ " equity " ruru nde dọla .
Onye wepụtara atụmatụ a bụ minista na- ahụ maka azụmahịa .
Obiora kwuru na agbanyeghị na atụmatụ abụghị ihe ọhụrụ , maka na gọọmenti rituru n’ ọchịchị chọrọ ime ya , ozighi ezi ugbua etu ozighi ezi mgbe ahụ .
Ndị ahịa akụrụngwa na- esikarị mba ofesi enweta ngwaọrụ ha
N’ agbanyeghị na ahịa ga- emepe echi , Obiora sị na ọ bụ nkata gọọmenti Naijiria na nke Ghana kpara mere ha jiri gbanyụọ ọkụ .
Ma kwukwa na ha si ụzọ ọzọ bata .
Ndị ụka Ekwensu na- apịasu Naịjirịa
Nyocha ndị na- enweghị " equity " nke ga- amalite echi .
Otu onye sị na ihe a ga- emetụta ya bụ Nwafor Akajiofor , bụ onye na- azụ ahịa n’ Ahịa Magazine .
Akajiofor kwuru na okwu ' resident permit na equity ' bụ atụmatụ gọọmenti Ghana ji chọọ ịchụpụ ụmụ Naijiria na Ghana .
O kwuru na akwụkwọ na- enye ikike ibi na Ghana bụ ' resident permit ' abụghị ihe dị mfe inweta .
" Resident permit ahụ na- ericha 200 , 000 , mana inweta ya abụghị ebe o biri . "
Obiora na onwe ya sị na ihe na- agba anyammiri bụ na iwu Ghana hibere bụ na ndị mba ọzọ agaghị azụ ahịa n’ ime ahịa .
" Ndị nwere akwụkwọ zuru ezu agaghị aganwu n’ ime ahịa zụọ ahịa , ọ bụ naanị n’ okporoụzọ ka ha ga- enwe ụlọahịa , dịka iwu a siri kwuo . "
Dịka o si kwuo , ọ bụrụ na ndị Ghana gaa n’ ihu sobe iwu a , ọtụtụ ụmụafọ na mba ahụ ga- ala makana ha agaghị emenwu ihe dị na ya .
Victor Moses dị afọ 27 alaala ezumike nka n’ egwuregwu bọọlụ Naijiria
Victor Moses ka ga na- agbara Chelsea bọọlụ maọbụ klụb ọzọ n’ ọdiniihu , mana ọ gaghị agbara Naịjirịa .
Victor Moses ọ ga- agbara Naịjirịa bọọlụ ọzọ ma a kpọkuo ya ?
Ka Moses kwuputara na Twitter na ọ wụsala boot o ji agbara Naịjirịa bọọlụ , ọ bụrụla ihe ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ .
Moses dị afọ 27 , gbaara Naịjirịa bọọlụ ugboro 37 ma nye goolu ugboro 12 , n’ agbanyeghị na o bu ụzọ gbaara Ịngland na ngalaba U - 21 .
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
World Cup 2018 : Ihe ndị Super Eagles mere ka ndị Kroeshia merichara ha
World Cup 2018 : Ugo Naịjirịa efeliela ọzọ
Iji kwuputa maka ' boot ' ọ wụsara , Moses dere sị " ọtụtụ ihe ọma merela na ndụ m mere ka m yi uwe ndị Super Eagles , agaghị m echefu ya na ndụ m niile .
" Mana ugbua bụ oge kacha mma iji lekọta ezinaụlọ m nakwa klụb ebe bụ ụlọọrụ m , nakwa inye ndị na- etolite ohere iji pụta n’ ọgbọ mee ọfụma .
" Daalụ maka ihe niile , ya gaziere otu a n’ ọdịniihu . "
Cheta na Moses so Naịjirịa bulie Iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2013 , ma sorokwa ha gaa Iko Mbaụwa abụọ n’ afọ 2014 na nke 2018 .
Nne na nna Victor Moses nwụrụ na mwakpo ndị omekome mere na Kaduna oge ọ dị naanị afọ 11
Moses nyere goolu abụọ n’ asọmpi Iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2013 , nke nyere Naịjirịa ikike iji gafee agba mgbapụ .
O nyekwara otu goolu ka Naịjirịa na Ajentina zukọrọ n’ Iko Mbaụwa a gbara na Rọshịa na 2018 .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
2019 Election : Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti
Technovation : Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ
Eid-El-Kabir : Gọọmenti abalị abụọ dịka ụbọchị ezumike
Gọọmenti etiti ekwupụtala na ụbọchị Tuuzde na Wenezde izuụka na- abịa ga- abụ ụbọchị ezumike maka oriri Eide-El-Kabir .
Ndị gara ịzụ ebule
Mịnịsta na- ahụ maka ihe na- eme n’ ime ala anyị bụ Abdulrahman Dambazau kwupụtara nke a ụbọchị Tọsde n’ Abuja n’ akwụkwọ si n’ ụlọọrụ ya n’ aha gọọmentị etiti .
Eide-El-Kabir bụ emume sọ na ndị dịkachara mkpa na ndụ ndị na- ekpe ụka Alakụba na- eme .
Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike
Emume nke ha na- egbukarị ebule bụ emume ha ji echeta nrubeisi Ibrahim ( Abraham ) rubere site n’ ikwenye iji nwa ya chụọrọ Chineke aja .
Dambazau rịọrọ ụmụ Naijiria ka ha were ohere a makụọ ifunanya na ịchụ aja maka ịdịnotu na ọganihu Naijiria .
Ọ rịọkwara ndị Naijiria nọ n’ ụlọ na ndị bị n’ ọhịa ka ha kwado ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari .
Dambazau kpere mmadụ niile ekpere ihe ọṅụ n’ oge emume a .
Akụkọ ga- amasị gị
' Kọngị ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ
Nwoke a ga- azanwu aha nna nwunye ya n’ ala Igbo ?
Ndị Ghana a na- achụpụ ụmụ Igbo na- ere ahịa na be ha ?
Tupu i gbanye igwe i ji amụ ọkụ , lee etu ị ga- esi chekwaa onwe gị
Ndị uweojii n’ Abia anwuchiela nwoke isi na- edina onwe ha
Ndị uweojii nwụchịri ha na ụlọọrịrị na ọṅụṅụ mana ha ka na- agọ ebubo a .
Ọtụtụ ala na mba ofesi anabataala ndị nwoke na nwoke maọbụ nwaanyị na nwaanyị na- eme mmekorita
Ndị uweojii n’ Abia steeti anwụchiela mmadụ isi ha na- ebo ebubo na ha bụ ndị na- eme mmekọ nwoke na nwoke .
Cheta na iwu ala Naịjirịa kpebiri na onyeọbula mere udi ihea ga- aga mkpọrọ ruru afọ iri na anọ .
Ndị uweojii kwuru na ha nwuchiri ha ebe ha nọrọ n’ ụlọ oriri na ọṅụṅụ na- eme mmọkọrịta .
Di na nwunye irikọ nri : Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri ?
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di '
Mana o nwere ndị n’ ime ndị a kwuru na ebubo a abụghị eziokwu .
Ha kwuru na ha bịara ebe a maka mmemme ụbọchị ncheta ọmụmụ otu n’ ime ha .
Onye ọzọ aha ya bụ Fred Ndubuisi bụrụkwa onye na- eme mmemme ụbụchị ncheta ọmụmụ gwara ndị nta akụkọ na ha banyere ọnụmara n’ ụlọ oriri na ọṅụṅụ a maka ị yi uwe ha ga- eji were mee mmemme a .
Ndubuisi kwuru na oge ahụ ka onyeisiụlọ oriri na ọṅụṅụ bata n’ ebe ahụ nakwa bọ ha ebubo na ha bu ndị na- eme mmeko nwoke na nwoke .
Mana kọmishọna ndị uweoji na steeti ahụ bụ Anthony Ogbizi kwuru na ha bụ ndị otu ọjọ na kwa na ụlọ oriri na ọṅụṅụ na weta akaebe ha ga- eji nwe kpe ha ń ụlọikpe .
Akụkọ ga- amasị gị
" E werela m ụgbọelu gakwuru di m n’ ụlọọrụ ya maka ' konji '
Anyị ga- amachị ụnụ n’ ike-FIFA na- adọ Naịjirịa aka na ntị
Umar Ganduje abụrụla ' agụ na- eche mba ' n’ ala Igbo
Idemmiri gburu ọtụtụ mmadụ ebe ụlọ dara na Jabi dị n’ ime Abuja .
Ị ga- agụ ya n’ akụkọ a .
Umar Ganduje abụrụola ' agụ na- echemba ' n’ ala Igbo
Eze Eberechi Dick bụ onyeisi otu ndị eze si ọwụwa-anyanwụ etuola gọvanọ Kano steetị bụ Abdullahi Umar Ganduje ugo dika ' agụ na- eche mba 1 ' nke Ndị Igbo .
Otu a kwuru na ha turu Ganduje makana ọ gbara mbọ hụ na ndị Igbo na ndị be ya bi na Kano na- ebi n’ udo .
Idemmiri egbuola ọtụtụ mmadụ n’ India
Na mba ofesi , akwa adaala n’ obodo Kerela n’ ala India ebe nnukwu ide mmiri gburu mmadụ nari atọ na iri abụọ na anọ .
Ugbua ndị gbata gbata na- anwa ịzọ ndụ ndị ọzọ biri n’ obodo ahụ .
Ugbua mmadụ karịrị puku narị abụọ ka idemmiri a chụpụrụ .
Ntuliaka 2019 dị n’ aka ndị Naịjirịa-INEC
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka na Naijiria bụ INEC ekwuola na ntuliaka Naijiria ga- eme n’ afọ 2019 , ga- aga nke ọma ma ọ bụrụ na onye ọbụla jikọtara aka rụọ ọrụ ọfụma mgbe oge ahụ ga- abịa .
Emeka Ononamadu bụ onyeisi ụlọọrụ INEC kwusiri ike na ụlọọrụ INEC niile n’ ala Naịjirịa dị njikere ịza ajujụ onyeọbụla nwere ugbua gbasara ntuliaka na- abịa .
Ụlọ dara na Jabi egbuola mmadụ abụọ
Mmadụ abụọ anwụọla , ebe a na- achọ ihe ruru mmadụ iri ka ụlọ elụ dachara na Jabi dị n’ Abuja .
Akụkọ na- ekwu na ụmụaka na ndị na- ere nri so na ndị ka nọ n’ okpuru ụlọ a dara ada .
Kevin de Bruyne ga- eji ọnwa atọ pụọ n’ asọmpị niile
N’ egwuregwu , Kevin de Bruyne onye otu Manchester City agaghị eso n’ asọmpị ọbụla ruo ọnwa atọ maka ahụ o meruru n’ ụkwụ .
Gee akụkọ anyị nke abalị a
Lee ihe nkiri nke taa
Nlaghachị Buhari ọ ga- edozi obodo ?
Ndị ochịehi wakporo ndịagha Naịjirịa ; mba Mourinho nakwa aka Ohaneze Ndigbo dọrọ Ipob na ntị so n’ akụkọ a .
Buhari alọtara Naịjirịa
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari lọtara Naịjirịa ụnyaahụ .
Cheta na ọ gara njem ezumike n’ ala UK n’ ụbọchị atọ n’ ime ọnwa Ọgọọst .
N’ azụ ya , onye nnochitere anya ya bụ Ọsote Onyeisiala Yemi Osinbajo mere ọtụtụ ihe mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na- aja ya ọma .
Mana echiche ndị mmadụ ugbua bụ ma Buhari ga- eme emegharị ụfụdụ mkpebi Osinbajo kpebiri oge ọ bụ onyeisiala ?
Ndị ọchịehi wakporo anyị-ndịagha Naịjirịa
Onyeisi atụmatụ nchekwa ndịagha Naịjirịa akpọrọ " Operation Whirl Stroke " na Bekee bụ Gen .
Adeyemi Yekini kwuru na ọ bụ eziokwu na ndị eche na ha bụ ndị ọchịehi wakporo ndịagha n’ obodo Guma n’ ime Benue n’ ụbọchị ole na ole garaaga mana onweghị onyeọbụla nwụrụ na yabụ mwakpo .
Ipob kwadoro onwe ụnụ ugo-Ohanaeze Ndigbo
Ụnyaahụ Ohaneze dọrọ Ipob aka na ntị , na ọ ga- adị ha mma ma ha kwụsi ịbụ ha ọnọ .
Emeka Attamah bụ ọnụ na- ekwuchiri onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo si na ha aghọtaghị ihe mere Ipob na- akatọ ha oge ọbụla , ha kpọrọ otu dị icheiche n’ ala Igbo ka ha nye Ipob ndụmọdụ nke ha .
Ala amaala jijiji na oshimili Pacific
Na mba ofesi , n’ akụkụ mba Fiji , ala mara jijiji n’ etiti oke oshimili Pacific , mana onweghị onye meruru ahụ na mkpakpa a .
Ndị ọkachamara na ihe gbasara ala ọma jijiji adaala obi jụụ makana ha na- ekwu na ụdị ihea agaghị eme ọzọ ebe ahụ nso nso .
Mourinho akọọla Man City ọnụ
N’ egwuregwu , Jose Mourinho bụ onye nchịkọta otu Manchester United ekwuola na Manchester City nwere ego mana ha anaghị eji ego ahụ azụta ugwu .
O kwuru nke a maka ihe nkiri Manchester City meputara ọhụrụ nke akpọrọ All or Nothing .
O kwuru na ha katọrọ ya na yabụ ihe nkiri .
Gee akụkọ anyị
Lee ihe nkiri anyị
Ihe mere PDP ji si ka APC bụrụ ụzọ nwụchie ndị ohi nọ n’ ogbe ha
Ka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadụ Buhari kwere nkwa na ya ga- achụ ndị nrụrụaka ọsọ n’ ike , PDP sịrị ya buụzọ tinye anya n’ ụlọ nke ya .
Ikpe mpụ na nnrụrụaka
Ndị Naịjirịa na- ekwu na ikpe ekwesịghị ịmụ anya maọbụ mee iru abụọ
Na nlọta Buhari ụbọchị Satọde nke a gara aga , okwu dapụrụ ya n’ ọnụ bụ na ya ga etinye uche n’ okwu ndị aka ha dị na mpụ , aghụghọ na nrụrụaka nke ọ sị na ọ bụ kachasị enye Naịjirịa nsogbu .
Buhari sị na olileanya ya bụ na ọtụtụ ndị aka ha dị na mpụ ga- aga mkpọrọ .
EFCC chọkọtara ego karịrị N 500 BN na 2017
Buhari ebinyela aka n’ iwu ịkpachi ego Naijiria e zufuru
Ndi ntaakụkọ jụrụ Buhari ihe ndị Naịjirịa na- ele anya na nlota ya , ọ sị " Ọtụtụ ndị Naịjirịa nwere olileanya na anyị ga- atụ ndị ohi tinyere Naịjirịa na nsogbu mkpọrọ .
E che m na ọ bụ ihe ha chọrọ , nke mere m ga- eji mee ya . "
Mana , ndị otu pati na- anọghị n’ ọchịchị bụ Peoples Democratic Party ( PDP ) asaala okwu a sị na Buhari kwesiri iji aka ya ndị mmadu na- asi na ọkwụ ọtọ chọwa nrụrụaka dị na pati ya bụ All Progressive Congress ( APC ) , ọkachasị ndị otu ya eboro ebubo mpụ na aghụghọ .
Dasuki so na ndị aka ji maka mpụ , mana ndị PDP sị na ọ bu mmegide
N’ akwụkwọ onye odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Kola Ologbondiyan binyere aka , PDP sị ka Buhari nye ohere ka-enyocha mpụ eboro onye bubụ onyeisi ndị DSS bụ Lawal Daura , nke metụtara onye bụbu odeakwụkwọ Naịjirịa bụ Babachir Lawal na nke metụtara Yusuf Usman bụ onyeisi ngalaba na- ahụ maka ịkwụnye ụgwọ ahụike .
PDP sị na Buhari egosibeghi aka eji achụ mpụ na aghụghọ kemgbe ọ banyere ọchịchị .
Mana , onye odeakwụkwụkwọ APC bụ Yekini Nabena gwara ndị ntaakụkọ ụnyaahụ na ndị Naịjirịa nwere ohere ide akwụkwọ ka ngalaba na- ahụ maka mpụ na aghụghọ tinye anya n’ ihe banyere onye ọbụla eboro ebubo .
" Ọbụghị eziokwu na Onyeisala na- achụ ndị pati na- anọghi n’ ọchịchị mgbe o kwuru okwu maka ndị ga- aga mkpọrọ .
Anyị niile nọ na mba ma maka onye sinetọ bu onye APC na- aza ọnu ya maka mpụ .
Mgbe Onyeisiala kwuru maka ịga mkpọrọ ọbughị sọ ndị anọghị n’ ọchịchị ka o bu n’ uche . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị oyi egwu egbuola ọtụtụ mmadụ na Borno state
Ịbụ ọnụ : Ohaneze adọọla Ipob aka na ntị
Ihe ndị uweojii mere ụmụnwaanyị Ipob na- eme ngagharịiwe
2019 Election : Naịjirịa kwụsị ịtụkwasị obi n’ elu mmanụ agbịdị-Moghalu
Kingsley Moghalu na- azọ ọchịchị onyeisiala chọrọ ịgbanwe ọtụtụ ihe na Naịjirịa .
Nwaafọ Igbo na- azọ ọkwa ọchịchị Naịjirịa bụ Kingsley Moghalụ , gwara BBC Igbo na o nwere mkpịsị igodo e ji agbape akụnaụba Naịjirịa .
O kwuru na oge eruola mgbe a ga- akwụsị ịtụkwasị obi n’ elu mmanụ agbịdị .
Nwoke ọbụla gbara afọ 40 wee gbagobe , kwesịrị ịga nyochaa Prostate ya
Ndị mmadụ emela ngagharị iwe megide ọrịa Prostate Cancer n’ Okpara square Enugwu .
Ọtụtụ ndị mmadụ agbakọtala ọnụ n’ okpra square dị n’ Enugwu iji mee ngagharị iwe megide ọrịa Prostate Cancer .
Proatate Cancer bụ ajọ ọrịa na- adị n’ akpa mamịrị ụmụ nwoke , nke na ọtụtụ mmadụ anwụọla na ya .
Onye chikọbara ngagharị iwe otu " pink blue " ahụ bụ mazị Roncy Chidebe kwuru na ya na ndị otu ya chọrọ ka ụmụ nwoke niile tetanụ ụra , gaa nyochaa onwe ha .
Canada etinyela iwu ga- eme ka ọ siere ndị Naịjirịa ike ịga mba ahụ
Ndị ọkaikpe na- amara gọọmentị ha aka maka ajọ agwa ha sị na ha a na- akpaso ndị Naịjirịa gbagara ọsọ ndụ na Canada .
Kanada na Naịjirịa
Ndị ọkaikpe ndị kanada sị ndị be ya na- emegbụ ndị Niajịrịa
Mba Kanada etinyela iwu ọhụrụ maka ndị Naịjirịa batara mba ahụ maka ọsọ ndụ .
Iwu a ga- eme ka ọhịa ahụ ịnweta ohere banye Kanada , mana ụfọdụ ụmụ Naịjịrịa si US gbaba Kanada ọsọ ndụ enwetere nkwado ndị ọkaikpe ụfọdụ na mba ahụ .
Ọṅụ juru Amerịka , Kanada na Mekziko obi taa-Iko Mbaụwa 2026
A nwụchiela ndị Russia 13 kpatọsiri aka
Ndị ọkaikpe a kwuru na agwa gọmenti ala ha na- akpasọ ndị Naịjirịa a gbatara ọsọ ndụ be ha jọgbụrụ ụdele ma sịgbuo nkakwụ .
Ọtụtụ ndị Naịjịrịa si ogige oke ala ndị US piofere kanada n’ ihe ruru ọnwa iri na asatọ , bụ ebe ha chọrọ enyemaka ikike dịka ndị gbatara ọsọ ndụ .
Ihe kpanitere mbuso ndị ọkaikpe a kpọrọ onwe ha Canadian Association of Refugee Lawyers bụ agwa akpasara otu nwaanyị Naiịjrịa chọrọ iji ọsọ agbalahụ ịbe ugwu nwaanyị na be ha .
Ndị ọrụ okwu ndị gbara ọsọ ndụ dị n’ aka bụ Immigration na Refugee Board ( IRB ) nke Kanada sị na ya bụ nwaanyị etozughị ịnye akwụkwọ ikike maka na- okwesiri ịgbaga ya bụ ọsọ ndụ na mpaghara ebe ndị ọzọ na Naịjịrịa dịka Ibadan maọbụ Pọtakọtụ .
Ndị otu ikpe mkpegharị IRB kpebiri na ya bụ ikpe bụ ịhe a ga- eji elegara anya na- ikpebị ikpe ndị ọzọ gbasara ndị si Naịjirịa gbata ọsọ ndụ bido ụgbụa gawazịa .
Ndị ọrụ IRB enwebuola ụdị mkpebị a na isi ndị mba China , India nakwa Pakistan .
Ndị otu Canadian Association of Refugee Lawyers na- eche na- iwu a ga- eme ka ihe tawanyega akpụ nye ndị sị Naịjirịa gbata ọsọ ndụ karịa ka ọ dị na mbụ .
Lorne Waldman bụ ọkaikpe na Kanada
Onye ọkaikpe Lorne Waldman gwara ndị ntaakụkọ Reuters na olu sụpịrịsụpịrị na " ya bụ mkpebi ezighiezi maka na ọ ga- eme ka ihe siere ndị ụfọdụ ike karịa ibe ha bụ ndị sị mba ọzọ " .
N’ ezia , Kanada na ihe na- eme kemgbe afọ 2017 bụ mgbe ndị mmadụ bidoro siwe azụ ụlọ US piobatawa mba ahụ .
Ihe karịrị mmadụ 30 , 000 epiobatala Kanada kemgbe ahụ dịka akwụkwọ ndị gọmmenti mba ahụ kwuru .
N’ ime ndị a , mmadụ 10 , 000 si Naijirịa nke ndị Kanada nabatara pesentị 33 .
Akụkọ ga- amasị gị
Gọọmentị agaghị akwụ ndị NYSC puku naịra 50 ọbụla-Ngige
Ọkaiwu Trump agbarala ya ọnya ogwu
' Anyị agaghị ekwe ka ndị nchekwa Naịjirịa memina anyị '
Jim Iyke ọ dabara na nsogbu ndị uweojii ?
Akụkọ pụtara ugbua na- ekwu na a nwụchiri Jim Iyke ka ọ machara onye ọrụ ọdọụgbọelu ụra .
Akụkọ pụtara ugbua na- ekwu na ndị uweojii nke ọdọ ụgbọelu Murtala Mohammed na Legọs anwụchiela Jim Iyke bụ omeiheonyonyo .
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch siri kwuo , anwụchiri ya mgbe ọ mara onye ụlọọrụ ọla mgbe ọ na- achọ ị me ya nyocha .
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ mara nwoke ahụ ọra ebe ọ na- achọ ịnyere ya aka mee ọsịsọ banye n’ ụgboelu njem ya tupu ihe a eme .
Ebony Life TV na Sony ebinyeela aka n’ akwụkwọ
' Achọrọ m ịtọpụ Enugwu n’ agbụ ' - Kenneth Okonkwo
Ọnụ na- ekwuchitere ndị ụlọọrụ Dana Air bụ Kingsley Ezenwa kwuru na ihe a mere ma kwuo na atọghapụọla Jim Iyke dịka ọ rịọrọ biko .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na ọdọ ụgbọelu bụ Alabi Joseph kwukwara na atọghapụọla ya bụ omeiheonyonyo .
Jim Iyke agaghịzi njem ya n’ ihi okwu a .
Ezeife : ' Restructuring ga- eme ka Igbo ga n’ ihu karia
Igwe Alfred Achebe si na ọ bụ ịhazịagharị Naịjirịa ka mkpa karịa ịzọ ndọrọndọrọ ọchịchị ị bu onyeisiala .
Map of Nigeria
Onyebụbu gọvanọ Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ihazigharị Naijiria na mpaghara ga- ewelite mpaghara ọwụwa-anyanwụ karịa ịchọ ọkwa onyeisiala .
Okwu Ezeife sochiri oku Igwe Alfred Achebe , Obi Ọnicha kpọrọ ka ahazigharị Naịjirịa ka mpaghara ọbụla gbaba mbọ onwe ha .
Ụlọ omeiwu nta ga- emegharị usoro ntuliaka
Inec akwadola ọnọdụ 119 , 973 maka ntuliaka 2019
' Anyị anaghị agba akwụkwọ ntuliaka ọkụ '
N’ okwu ya , Ezeife sị " Ọ bụrụ na ekewasia anyị nọrọ be anyị , ọ gaghị enwe onye ya na ibe ya ga na- ese , ndị ọbụla a nọrọ be ha dozie be ha . "
Ọ gara n’ ihu kọwa na " Anyị nweta ọkwa onyeisiala , ọ chịcha pụọ , anyị etiwekwa mkpu .
Mana alaghachi azụ n’ ebe anyị nọ na mbụ na 1954 bụ na mpaghara ( region ) oge Okpara na Awolowo na- achị , ọ bụ oge ahụ enweburu ọchịchị na mpaghara ka Naijiria nwere ọganihu , ọ ga- aka anyị mma . "
Cheta na Igwe Achebe kwuru mgbe ọ gara ikele gọvanọ na- achị Plateau steeti bụ Simon Lalong na e kwesiri ịhazịagharị Naịjirịa etu ọ ga- adị ka mpaghara niile nwe ike na- enye onwe ya nri , na abụghị ị na- eche ka gọọmentị etiti nye ha .
Ọ sara ajụjụ maka inye onye Igbo ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023 wee si na udiri ihe ahụ abụghị nke dị mkpa .
Igwe Achebe sị na- ekwesịghị ịna ekwu okwu ma onye ga- abu onyeisiala ọ bu onye Igbo , onye Hausa maọbu onye Yoruba , makana ihe kachasị mkpa bụ i hụ na onye banyere n’ ọkwa ga- eme onye ka ibe ya .
" Ekweghị m na atụmatụ onyeisiala Igbo , Yoruba maọbụ Hausa .
Ọ na- ada ka ihe nkewa ; makana ihe anyị chọrọ bụ onyeisiala ndị Naịjirịa họpụtara ka ọ rụọrụ anyi niile ọrụ . "
Igwe Achebe sị na ekwesiri ịkewa Naịjirịa n’ udi ndị Briten si kewa ya mgbe ha na- achị Naịjirịa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ịha mmiri ọ bụ ihe na- eme n’ ezie n’ ala Igbo ?
Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo
' Restructuring ' a ga- aza ekpere Ndigbo n’ okwu gbasara oke ?
Ụfọdụ mmadụ amalitela ịkpọ oku nhazi obodo a kpọrọ ' Restructuring ' na bekee mana kedu uru ọ ga- abara Ndigbo ?
Igbo na nhazigharị obodo Naịjirịa
Ndịgbo na ndị agbụrụ ọzọ zukọrọ n’ Awka ịkpa maka " restructuring "
Okwu ihazigharị Naijiria nke a kpọrọ ' restructuring ' bụ ude na- ede na Naịjirịa kemgbe oge gara aga kpatara na ụfọdụ ndị mmadụ etinyela ọnụ ịchọ ya bụ ihe .
Mana kedụ ihe ' Restructuring ' pụtara nhazigharị n’ asụsụ Igbo a na- ekwu maka ya ?
Ọkammụta Uche Aja kọwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọ bụ iwere ike dị n’ etiti nye mpaghara dị ịche iche ka ha nwe ike chịa onwe ha ma nwe ikikere ịhazị mpaghara ha .
Onyeisiala Naịjirịa dị Igbo nso karịa ' restructuring ' - Osita Okechukwu
Ihe Obi Onicha kwuru maka ' restructuring '
O kwuru na nke apụtaghị n’ obodo ga- ekewa kama na ọ ga- enye ohere mpaghara ọbụla igbo mkpa dịrị ha onwe ha .
N’ ọnụ ya , " Nhazi obodo etu a bụ ihe ga- azọpụta Naịjirịa n’ ọnọdụ a ọ dị "
Ndị tinyere ọnụ n’ okwu a
1 .
Obi n’ achị Ọnịcha
Nke mere nso nso a bụ na Obi na- achị Ọnịcha bụ Igwe Alfred Achebe kwuru na ya bụ nhazigharị obodo dị mkpa .
O kwuru na nke a ga- aka baa uru n’ ihi na mpaghara niile kwesiri ị nwe ike ị nye onwe ha nrị n’ adaberehe n’ enyemaka gọọmentị etiti .
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a .
2 .
Ikenga Nnewi
Mazi Dozie Ikedife ekwughi ma o kwenyere na ya bụ nhazigharị , mana o kwuru na a ga- agba mbọ kọwaa ya bụ okwu ọfụma tup o kwenye na ya .
Gee ihe onyonyo a ka ịhụ ihe o kwuru n’ uju .
3 .
Ohaneze NdịIgbo
Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu ( 9 ) ndị Ohaneze Ndigbo n’ afọ 2017
Ọ bụghị taa ka ike nọ n’ azụ ya bụ na ọ bụghị taa ka otu ohaneze ndị Igbo na- achọ ya bụ nhazi akpọrọ ' Restructuring '
N’ uche ha , ọ ga- enye ohere ka ndị mmadụ jiri ọnatarachi dị ha n’ ime were rụpụta ihe ndị ga- abara ha uru .
Ha kwenyekwara na ọ ga- enyeaka belata mmegbu a na- emegbu ndịIgbo na Naịjirịa .
Gụọ ihe ha kwuru ebe a Ohaneze asaala Ipob
4 .
Chukwuemeka Ezeife
Chukwuemeka Ezeife , onye Igbo-Ukwu bụbu gọvanọ na Anambara Steeti bụ otu n’ ime ndị kwadoro ' restructuring '
Onyebụbu gọvanọ Anambara steeti bụ Chukwuemeka Ezeife sonyere kwado ihazigharị Naijiria na mpaghara .
Ezeife sịrị na ọ ga- ewelite mpaghara ọwụwa-anyanwụ ma weghachie ya etu ọ dị tupu afọ 1954 oge mpaghara ọbụla na- agbara onwe ha mbọ .
5 .
Atiku Abubakar
Onye ndọrọndọrọ ọchịchị chịburu Naịjirịa dịka osote onyeisiala kwuru na oge eruwo a ga- eji hazị obodo Naịjirịa n’ ụzọ mpaghara dị icheiche .
O kwuru na ihe nhazi ga- ebute bụ ọchịchị ziri ezi ga- emekwa ka udo dị na Naịjirịa pụta ọfụma maka na ndị mpaghara ọbụla ga- enwe okwu n’ ihe gbasara obodo ha .
O ji kwa ohere ahụ kwuo na gọọmentị kwesiri ị sepu aka n’ ihe gbasara akụnaụba obodo .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ịha mmiri ọ bụ ihe na- eme n’ ezie n’ ala Igbo ?
Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo
' Etu m jiri mụọ ejima anọ '
Di na Nwunye mụru ejima anọ ekwuola etu Chukwu si nye ha ejima nwoke anọ ka afọ asaa gachara ha jị gbaa akwụkwọ .
Ezinaulo Peter na Amuche Ejiofor agwaala BBC Igbo etu ndị agbata obi ma ndị ulo ha ụfọdụ gbawara ha obi maka amụghị nwa ruo afọ asaa .
Odoziaku Amuche kwuru na otu nwunye di ya kọrọ ya ezigbo ọnụ n’ ọnwa Eprelu 2017 .
Ọ dị ime n’ ọnwa May nke afọ ahụ .
Ha kwuru na Chukwu nyere ha ụmụ ejima nwoke anọ n’ otu ọmụmụ .
Ha kpekwara ndị nọ n’ ọnọdụ a ekpere puru iche ,
Ụlọuka Katọlik daara na Delta akụgbụọla otu nwata
Nwata di afọ nwụru ka ọtụtu mmadu merụrụ ahụ mgbe ụlọụka daara n’ ụtụtụ a ka a na- aka ụkọ taa .
Ụlọ dara ada .
Otu nwata dị afọ 11 anwụọla oge otu ụlọụka akpọrọ St .
Paul Catholic Church , Ugolo dị n’ obodo Okpe n’ ime Delta steeti dara ebe a na- eme ekpere n’ ụtụtụ taa .
Ihe mberede a mere n’ elekere itoolu nke ụtụtụ a ka ndị mmadụ nọ n’ ime ụlọụka ahụ na- ekpe ekpere .
Anyị dọpụtara ụfọdụ mmadụ ebe ụlọ ha dagidere ha-Waziri
Ụmụaka isii adabala n’ ime olulu nsi
Onyeisi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Mohammed Mustapha gwara BBC Igbo na ụlọụka kara ezigbo nka nakwa na ha eburola ndị pụtara na ndụ n’ ihe mberede a gawa ụlọọgwụ .
O kwuru na ugbua ọnaghị enwe ike ikwu ihe mere ụlọ a jiri daa , mana ọ na- eche na ọ bụ maka oteela ha lụrụ ụlọụka a .
N’ ọnụ okwu ya : " Ụlọụka a dị afọ 100 .
Ọ bụ ụlọụka a lụrụ oge ndị ọcha na- achị ala anyị .
Ihe a bụ ihe m che mere ka ụlọụka daa mana anyị ka na- eleba anya na mberede a .
Onyeisi ndị sineti Naijirịa bụ Bukola Saraki etinyela ọnụ zigara ndị ihe mberede metụtara ozi itiakab ' obi site n’ akara soshal midia ya taa .
N’ ime ozi ahụ o gwara aka n’ achị Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ha dibe ma kwu kwa na ya jisike enweta enyemaka ebe ha nọ
N’ ọnụ " anyị ga- agba mbọ ị hụ na ndị ji ndị ha pụta n’ ihe a ga- enweta ọgwụgwọ kwesiri ha " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
AMVCA 2018 : Lee etu ndị Igbo si pụta n’ ọgbọ
Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo
Ebuka n’ uwe ya esunyela ọkụ na soshal midia ọzọ
Akụkọ kachasị mkpa taa : CAF amapụla ndị ọgba bọọlụ abụọ
Amapụla ndị ọgba bọọlụ Naịjirịa abụọ dịka e mechara nyocha afọ ha dị ebe onyeisiala Buhari na ndị Naịjirịa bi China nwere nzụkọ .
N’ egwuregwu ,
Ngalaba na- ahụ maka egwuregwu bọolụ na Africa amapụla ndị ọgbabọọlụ Naịjirịa abụọ n’ isonye n’ asọmpị nke U - 17 a ga agba na Niamey maka afọ ha dị karịrị iri na asaa .
Naijiria na BurkinaFaso ga- asọmpị echi n’ elekere anọ iji mata onye ga- etozu ị ga asọmpị AFCON .
Na Delta steeti taa ,
Otu mmadụ anwụọla mmadụ anọ meruru ahụ ebe ụfọdụ ka tọrọ n’ okpuru ụlọụka dasara ndị mmadụ ebe ha na- aka ụka ụtụtụ na Deta steeti .
Onyeisi ụlọomeiwu ukwu Bukola Sararki ekwuola na ya ga- enyeaka chọpụta ma gwọọ ndị pụtara n’ ihe a .
Ọzọ ,
Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị Naịjirịa na mba China enweela nzụkọ na mkparịta ụka ụnya ahụ dịka ọ gara mba ahụ .
Na nzụkọ ahụ o kwuru na ụjọ anaghị atụ ya gbasara ntuliaka kwụọtọ na 2019 maka na ọ bụ ihe oji banye ọchịchị .
Ihe karịrị mmadụ puku iri emela ngagharị iwe n’ ihi oge ezumike nka na mba Rọshịa .
Gọọmentị mba ahụ na- akwado ịme oge ezumike nka afọ iri isii n’ atọ maka ụmụnwaanyị na afọ iri iss n’ ise maka ụmụnwoke .
N’ ụtụtụ
AMVCA kpọpụtara ndị ụlọ fiim ụnyaahụ
Ndị ihe nkiri si Naijirịa na mba ndị ọzọ n’ Afrịka gbakọrọ na Legọs unyaahụ maka emume akpọrọ Africa Magic Viewers Choice Awards .
Emume nke afọ a bụ nke isii kemgbe ebidoro ịtụ ndị ihe nkiri ugo site na atụmatụ a .
Ndi ihe nkiri zuru ka emee na ya bụ emume ebe ndị tụrụ ugo dika Adekola Odunlade , Omotola Jolade , Nyce Wanueri na ndị ọzọ .
Aka m adịghị ya !
- Rotimi Amaechi
Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers steet kwuru na ọbụghị eziokwu na ọ họpụtara onye ga- azọ ọkwa gọvanọ n’ APC n’ ime Rivers Steeti .
Akụkọ na- ekwu na ọ họpụtara Tonye Cole bụ onye ojiegoachọego ama ama , mana Amaechi kwuru na ọ bụ ndị iro na- ekesa akụkọ a .
Boko Haram egbughi ndị otu anyị-Naịagha Naịjirịa
Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo
Nd agha Naịjirịa agọọla ebubo
Ndịagha Naịjirịa na- ekwu na akụkọ ndị ntaakụkọ AFP dere na ndị Boko Haram gbagburu ndị agha Naịjirịa n’ ụbọchị ole ole gara aga abụghị eziokwu .
Ndị agha kwuru na ọ bụ ndị otu ha gbagburu ọtụtụ n’ ime ndị agha Boko Haram .
AFP dere na ndị Boko wakporo ndịagha Naịjirịa n’ obodo Zari n’ ime Borno steeti , nakwa gbuo ndị agha ruru iri atọ .
US esepụọla aka enyemaka na Palistine
Na mba ofesi , goomentị Amerika ekwuola na ha ga- akwụsị ịnye ego enyemaka ha na- enye ndị Palistine .
Amerika kwuru na ha ga- akwụsị ịkwụ ego a ruru nde dọla narị atọ makana Palistine ka na- anabata ọtụtụ ndị agha iyi egwu n’ ala ha .
Gee akụkọ anyị n’ ụtụtụ a
Lee ihe nkiri anyị
Ọdọ ụgbọelu Enugu : Gọvanọ ndị ọwụwa-anyanwụ sị na ọnọdụ ya na- agbawa obi
Aka ndị na- achị steeti ndị ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa sị na ọrụ ọdọ ụgbọelu enugwu bụ ihe gọọmentị kwesịrị iwe ka ihe dị mkpa .
A ka na- arụ ọrụ n’ ọdọ ụgbọelu nke Enugwu
Gọvanọ ndị si mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa na- akwa arịrị maka ọnọdụ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ enugwu nọ na ya ugbua .
N’ ọgbakọ ha mere n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Septemba 2018 , ha kelere gọọmentị etiti maka itinyebụ ya aka , ma kpọkuo mịnịsta na- ahụ maka ụgbọelu ka ha bịa lee ọdọ ụgbọelu ahụ anya ma mezie ihe ndị e kwesịrị imezi na ya .
Ihe ihere ji kwesị ime ndi omeiwu Igbo : Chekwas Okorie
Bọjetị 2018 : ' Buhari chọro iji ihe a ghọgbuo ndị Igbo '
Gịnị mere Jim Iyke ji ewu na soshal midia ?
Onye nọ n’ isi oche nzukọ ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa anyanwụ bụ Davịd Umahi , bụkwa aka na- achị Ebonyi steeti , kwuru ihe a mgbe ọ na- agwa ndị ntaakụkọ ihe pụtara na nzukọ a ha mere .
Umahi sị na ọ dị mkpa ka e mezie ebe a na- anabata ngwaahịa na ya bu ọdọ ụgbọelu .
Ọdọ ụgbọelu nke Enugwu so na ọdọ ụgbọelu nke ụgbọelu si mba ofesi na- ada , mana o nwebeghi ọtụtụ ihe o kwesiri inwe , dịka ọkụ okporo ya , nke ga- eme ka ụgbọelu daa n’ abalị .
Na bọọjetị nke 2018 , a mapụtara nde naịra narị ise maka ọrụ ọdọ ụgbọelu a .
Cheta na omeiwu Ike Ekweremadu , bụ osote onyeisi ndịomeiwu ukwu Naịjirịa na ndị omeiwu ọzọ si ọwụwa-anyanwụ , tinyere ọnụ n’ ebubo onyeisiala Muhammadu Buhari boro ndị omeiwu na ha chabiri ego e kwesịrị iji rụọ ọrụ n’ akwa Naịja nke abụọ , ọdọ ụgbọelu dị n’ Enugwu , ụzọ Benin-Ọre nakwa ọtụtụ ọru ndị ọzọ ga- abara ndị Naịjirịa uru ma were ego tinye n’ ebe ọzọ .
Na nkọwa ya , Ekweremadu kwuru na uche ya na nke ndịomeiwu si ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa dị n’ ọdọ ụgbọelu Enugwu so n’ ọrụ dị icheiche ndịomeiwu chabiri ego ya .
Ekweremadu kwuru na ọ bụ na ngalaba omeiwu a na- akpọ " committee " n’ asụsụ Bekee ka nchabi a mere , ma kwuo na ndị Kọmiti o metụtara gaha agwa ọha ihe mere na etu o siri mee .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
CAF amapụla ndị ọgba bọọlụ abụọ mba Naịjirịa
Ụlọuka Katọlik adagbuola nwata na Delta steeti
Boko Haram egbughi ndị otu anyị-Ndịagha Naịjirịa
Ihe Igbo sọrọ nwaanyị ime
Nwaanyị na nwoke ahaghị nhatanha n’ ala Igbo nke mere ka e nwee ihe ndị iwu machiri nwaanyị ime .
Nwoke na- eche ibe ya ọjị
N’ omenaala Igbo , nwoke na nwaanyị ahaghị aha n’ anya .
A na- agbado ụkwụ ma mmadụ abụ nwoke maọbụ nwaanyị n’ ike ọrụ maọbụ oke dịrị onye .
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo
Ihe asaa nwoke Igbo chọrọ na nwaanyị ọ ga- alụ
Ihe iri agboghọ ugbua chọrọ na nwoke ga- alụ ya
Nwoke a ga- azanwu aha nna nwunye ya n’ ala Igbo ?
Ụmụnwoke n’ agbanyeghị ma ha abụ nwata , karịrị nwaanyị n’ ọkwa na ngụkọ dịka omenaala Igbo si dịrị .
Ya mere , o nwere ọrụ maọbụ ohere a mabidoro na nwaanyị enweghị ikike ya nke bụ na nwaanyị nupuru isi n’ ihe ndị a ' mere arụ ' .
Lee ụfọdụ n’ ime ihe ndị nwaanyị anaghị eme :
1 .
Nwaanyị anaghị arị maọbụ ete nkwụ
Nwaanyị anaghị arị nkwụ n’ ala Igbo
N’ ala Igbo , nwaanyị anaghị arị elu nkwụ , elu ọjị maọbụ ọjịị .
Ngawuchu kwuru na nwaanyị anaghị arị nkwụ n’ ihi na nwaanyị esighị ike .
" O nwere ike rịa elu nkwụ , hụ agwọ , egwu ejide ya , ọ daa n’ elu . "
N’ okwu ọkammụta asụsụ Igbo na Mahadum Legọs ( University of Lagos ) bụ Chigozie Nnabuihe , ọ bụ iji chekwa ugwu nwaanyị .
Nnabuihe kọwara na oge gboo , nwaanyị anaghị eyi akwa na- awachi ahụ nwaanyị nke mere na ọ rịa elu , onye nọ n’ ala ga- ahụ ọtọ ya .
2 .
Nwaanyị anaghị eketa ala obi
Nwaanyị nwere ike inweta ebe ịkọ ubi mana ọ gaghị enwe ikike ire ya maọbụ nye onye ọzọ
N’ ala Igbo , nwaanyị anaghị eketa ala obi .
Nkwenye Ndigbo dịka otu okenye , Chukwudi Nganwuchu , siri kọwa bụ na nwaanyị nwere oke naanị na be di ya .
Mana n’ ezie , nwaanyị anaghị enweta oke na be di ya ma ọ bụrụ na ọ mụtaghị nwa nwoke .
O nwere ike e nye nwaanyị ebe ịkọ ọrụụgbo mana ọ bụghị nke ya n’ ezie n’ ihi na onweghị ikike ire ya maọbụ inye ya onye ọzọ .
3 .
Nwaanyị anaghị edu ụmụnwoke , ọ naghị aga agha
Nwoke ka ọ dịrị iga agha n’ ala Igbo
Nwaanyị anaghị edu ụmụnwoke n’ ọgbakọ maọbụ n’ agha .
Na nkọwa ya , Ọkammụta Nnabuhe sị " O bụ nwoke ka ọ dịrị ichekwa ezinaụlọ ya .
Ọ bụ ụmụnwoke ka ọ dịrị ichekwa obodo . "
4 .
Nwaanyị anaghị awa ọjị
Nwaanyị anaghị awa ọjị ebe nwoke nọ .
Ọ bụ naanị oge ụmụnwaanyị gbakọrọ naanị ha ka onye kachasị okenye n’ ime ha nwere ike ịwa ọjị mana ọgaghị agọ ya agọ .
Dịka Nnabuihe kwuru , ihe kpatara na nwaanyị anaghị agọ ọjị bụ na ọjị bụ ihe dị nsọ , nwaanyị nwere oge ọ na- anọ na nso ; ọ ga- emerụ ọjị .
5 .
Nwaanyị anaghị ekenye nwa di
Nwanyị anaghị anọ ebe a na- ekwu akụ nwaanyị ọ masị ya , ya bụrụ na di ya anwụọla .
Nnabụihe sị " Ọ bụ iji gosi na ọbụghị anụmanụ ka a na- azụ , ọ bụ mmadụ ka a na- alụrụ .
Ọ bụ anụmanụ na- anọ ebe a na- ekwe ya ọnụ . "
6 .
Nwaanyị anaghị ata eke ọkụkụ
Nwaanyị ekwesighị iri eke ọkụkọ dịka omenaala Igbo siri dị
Otu okenye aha ya bụ Chukwudi Nganwuchu gwara BBC Igbo na ihe mere ndị gboo jiri machie nwaanyị ịta eke ọkụkọ bụ na e nwere nkwenye na eke ọkụkọ na- atọ ụtọ ebe ọ dị ukwu nke na ' nwaanyị tara ya ga- ebido gbawa n’ ezi . '
Nnabuihe kwuru sị , " Eke ọkụkọ bụ nke nwoke .
Akpụrụotule bụ nke ya , isi ya nke diọkpara .
Ada nwe ukwu ya .
agba dịkwara ada . "
7 .
Nwaanyị nọ na nsọ anaghị esiri onye chiri echichi n’ ala Igbo , nri .
Ọ bụrụgodu na di ya bụ onye chiri ọzọ , ọ gaghị eri nri nwaanyị ma ọ nọrọ na nsọ .
Nnabụihe sị , " Onye chiri echichi bụ onye dị nsọ .
Ọ bụrụ na o rie nri nwaanyị nọ na nsọ o merụọ nsọ ya . "
8 .
Nwaanyị anaghị alụ nwoke
Nwaanyị enweghị ike lụọ nwoke etu nwoke si aga alụ nwaanyị .
9 .
N’ ekele , nwaanyị anaghị eri aka atọ
N’ ekele , nwaanyị anaghị ana aka
Nwaanyị anaghị eri aka atọ maọbụ kwuo ' Igbo kwenu ' , ' Ndigbo mmammanụ o ' .
" Nwaanyị nwere ike ikwu , " Ndị di m ekele m ụnụ o ! ' "
" Ọ bụghị nwoke niile na- ana aka atọ .
Ọ bụ nwaanyị chie elu chie ala , onweghị ike ana aka atọ , abụọ maọbụ otu . "
10 .
Nwaanyị anaghị aṅụ ike nkwụ
Nwaanyị anaghị aṅụ ike nkwu
Agaghị agụchali ihe nwaanyị agaghị emenwu n’ ala Igbo mana ọ dị mkpa ma ị mara na ihe ị na- eleda anya na ọbụghị ihe bụ nso : Nwaanyị ekwesịghị ịnụ ike nkwụ n’ omenala Igbo .
Nnabuihe sị , " Ọ bụ ihe na- enye nwoke ike ọ ga- eji rụọ ọrụ dịrị ya . "
Na nkọwa ya , o kwuru na ọbụghị mmegbu kpatara ndị gboo ji nwee iwu ndị a niile kama na onye ọbụla ma nwoke , nwaanyị na ụmụaka nwere ọrụ ya n’ ala Igbo .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Akụkọ dị mkpa taa : China chọrọ inye Naịjirịa $ 60 b
Unu egela Ipob ntị-Ndị ọrụ nchekwa
' Ihe mere anyị ji kwe ka Davido gaa njem '
Shekarau gbababuru PDP agbapụla
Salisu Yusuf nara aka azụ $ 1000 ga- akwụ nha $ 5000
Cheta na BBC wepụtara ihe nkiri gosiri na o nwere ike na- ana aka azụ tupu ọ họrọ ndị ga- agba bọọlụ .
Salisu Yusuf kpọ ndị Super Eagles na- agba n’ ụlọ gaa asọmpi CHAN n’ afọ 2017 ebe ha ruru agba ngwụcha
Ngalaba na- ahụ maka egwuregwu bọolụ na Naịjirịa bụ Nigerian Football Federation ( NFF ) dara Salisu Yusuf nha $ 5000 ka a chọpụtara na ọ na- ana aka azụ n’ isi ndị ọgba bọọlụ .
NFF nyere iwu sị ka Yusuf sepụ aka n’ ihe niile gbasara egwuregwu bọọlụ n’ ime otu afọ .
Na- erughị ọnwa ole na ole gara aga , BBC African Eye wepụtara ihe nkiri otu onye ntaakụkọ Ghana bụ Anas Arameyaw Anas , sere na nzuzo gosiri ka Yusuf na- ana ' onyinye ' puku dọla ( $ 1000 ) , iji hụ na ọ kpọrọla ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ gaa asọmpi mpaghara Afrịka nke 2017 .
Ihe onyonyo egosila onye nchịkọta bọọlụ Naịjirịa ka ọ naara ego
Onye nchịkọta bọọlụ Salisu Yusuf dịka ọ na- anara ego
NFF kwuru na Yusuf ji anya ọcha ya nara ego ahụ ; na omume ya mechuru ngalaba ha ihu makana o kwesịrị ịkpazi agwa ọfụma , ọkachasị maka aka o binyere n’ akwụkwọ usoro akparamagwa nke dị n’ akwụkwọ nkwenye e ji wee ya n’ ọrụ .
Ha kwukwara na mmadụ abụọ e ji megharịa ya anya na a chọrọ ka ọ họrọ bụ Osas Okoro na Rabiu Ali , gaara esonyekwa ndị otu ha gaa ya bụ asọmpi n’ agbanyeghi ego ahụ Yusuf narala , maka " ọnatarachi na ịgba ọfụma ha " .
N’ akwụkwọ ndepụta ha wepụtara , NFF kwuru na ọ ga- akwụ nha puku dọla ise a dara ya tupu ọnwa atọ agachaa .
Colins Udoh bụbu ọnụ na- ekwuchitere ndị Super Eagles tinyere ọnụ n’ okwu a na Twitter .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
China chọrọ inye Naịjirịa $ 60 b
Unu egela Ipob ntị-Ndị ọrụ nchekwa
Lee ihe iri bụ arụ ma nwaanyị Igbo mee ya
Onye chọrọ ịzọ ọchịchị n’ APC ga- akwụ nde 45
# FreeZakzaky : Elzakzaky anọọla abalị 1000 n’ aka ndị DSS
Ndị otu Shiite akpọọla oku ka ndị DSS tọhapụ onyeisi ha bụ Elzakzaky n’ emume ncheta ụbọchi otu puku ọ nọrọla n’ aka ha .
Akụkọ dị mkpa taa :
Tọghapụ Elzakzaky
Sheikh Ibrahim Zakzaky
Ndị nkwado onyeisi ndị Shiite bụ Ibrahim Elzakzaky pụtara n’ igwe n’ okporoụzọ Abuja taa , na- akpọ oku ka atọhapụ ya dịka ha na- echeta ụbọchị otu puku ọ nọọrọla n’ ọnya ndị DSS .
Anwụchiri Elzakzaky kamgbe afọ 2015 dịka eboro ya ebubo na ogburu ndị agha bụ nke ikpe ya ga- abụ ọnwụ .
El-Zakzaky : Ihe mere ndị Shi ' ite jiri gbuo onye uweojii na Kadụna
Ọ bụghị Alaọmajiji mere n’ Abuja-FEMA
Ụlọọrụ gbatagbata nke Abụja bụ FEMA akatọọla akụkọ na- ekwu na alaọmajijiji mere n’ Abuja .
FEMA kwuru na ọ bụghị alaọmajijiji kama na ọ bụ mgbawa okwute nakwa ọrụ ndị na- egwupụta ihe n’ ala kpatara nke a .
Onye ụkọchukwu a onwere ọdaeshi ?
Otu ụkọchukwu akpọrọ David Chidiebere kwuru na ya gbanahụrụ ọnwụ mgbe ndị ojiegbe wakporo ụgbọala ya ma wụkwasị ya egbe mana mgbọ egbe atụghị ya n’ ahụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị na Chidiebere gwara ya na nke a mere n’ ụzọ si Udi gawa Enugwu .
Akụkọ si mba ofesi
Onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu mba Briten arịọla ndị na- eji ụgbọelu ha eme njem mgbaghara maka mwakpo ndị na- eji igwe Kọmputa ezuohi mere ụlọọrụ ahụ bụ nke metụtara ọbaego ndị ahụ .
Otu egwuregwu Manchester United akwụsịla mkparịta ụka maka ọdịnihu ha na onye otu ha bụ Paul Pogba kwuo na odochaghị anya ma nwamadị ahụ ọ ka chọrọ ịgbara ha bọọlụ .
Cheta na akụkọ na- ekwu na Pogba nwereike ị hapụ Manchester United gawa Barcelona n’ ọnwa Jenụwarị nke afọ na- abịa abịa .
Nkeji nke abalịa
Iwu ntuliaka 2019
Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- anọghị na gọomentị ekwuputala ụjọ ha na 2019 agaghị aga n’ ụzọ ziri ezi etu o kwesịrị .
Ụjọ ha bụ na Onyeisiala Muhammadu Buhari jụrụ ikwenye ka a gbanwee iwu ntuliaka nke 2019 , dịka ha na- ekwu ka ndị ụlọomeiwu etiti gbaa mbọ kuziere ndị Naịjirịa ihe gbasara iwu a .
Uweojii nke steeti
Ọkaiwu a ma ama na Naịjirịa bụ Femi Falana ekwuola na nhazighari e mere SARS agaghị egbo nsogbu ọrụ ndị uweojii na nchekwa Naijiria .
Falana , onye kwuru na mkparịtaụka o nwere na Channels TV ụnyaahụ ka e nwee ndị uweojii nke steeti sịrị na o nweghị mba a na- enwe naanị ndị uweojii etiti .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a :
' # FSARS asaghị nsogbu ịhazịgharị ọrụ nchekwa ndị uweojii '
Na mba ofesi ,
Ndị obodo Idlib na- eji akụrụngwa awarawa ekpuchi imi ka ha na- atụ anya mwakpo kemịkal a
Amerịka ekwuola na ha nwere ọtụtụ ihe akaebe doro anya na- egosi na gọomentị Syria na- akwado ịtụpụta ngwaagha kemịkal n’ obodo Idlib .
N’ egwuregwu ,
Serena Williams gosiri na ọ kajara akaja dịka ọ pịapụrụ Anastija Sevastova n’ ọkara-Ikpeazụ nke asọmpi US Open .
Serena ga- ezute Naomi Osaka n’ agba ikpeazụ , ebe ọ ga- abụ o merie , o rite nzere ' Grand Slam ' nke iri abụọ na anọ ya .
Nkeji taa
Ihe nkiri ga- amasị gị
Eunice Atuejide na- azọ ọkwa onyeisiala na 2019 apụtala ịkọwa ọnọdụ ya gbasara okwu ' Feminist ' o kwuru wuru ewu na soshal midia .
Africa-China Cooperation : Ụmụ Naịjirịa achịpụtala Buhari ụkwụ n’ ama
Obi adịghị ụmụ Naịjirịa mma maka ego onyeisiala Muhammadu Buhari bitere na China nke na ha na- adọkasị ya na soshal midia .
Ọgbakọ ndị Naịjirịa na China
Ụmụ Naịjirịa agala n’ elu soshal midia ikwupụta ebumnobi ha nye onyeisiala Muhammadu Buhari maka ego o bitere na mba China dịka o mere njem gaa ebe ahụ n’ izuụka a .
Buhari gara China maka ọgbakọ mmekọrita China na mpaghara Afrịka nke a kpọrọ 2018 China Beijing Summit of the Forum on Africa-China Cooperation na Bekee .
Buhari bitere ego ruru nde dọla 328 n’ aka ndị China mana ụmụ Naịjirịa anabataghị ya .
Onyeisiala Buhari ekelela onyeisiala China
Kedụ ihe Afrịka ji agbaga China ?
Africa Free Trade Agreement : Ihe ise ị kwesiri ịmata
N’ elu Twitter , ha mapụtara n’ ike na ebube na- agwa Buhari etu ọ dị ha n’ obi .
Idama mere mgbakọ na mwepụ banyere ya bụ ego ma kwuo na ihe ọ pụtara bụ na ndị Naịjirịa niile ji China ụgwọ puku naịra iri na ise ( 15 , 000 ) na otu na otu .
N’ akụkụ nke ya , Olanrewaju Olumoh kwuru na ụgwọ Naịjirịa ji akarịala akarị gụnyere ego nke a o bitere ọhụrụ .
Abrahama MUFC na- ajụ etu Naịjirịa ga- esi kwughachi ego niile ha na- ebite China ka China ghara ịbịa were ala Naịjirịa na nkwughachi .
Darius kwuru na ntọala a Buhari tọrọ abụghị nke ọma ya ebe Crowned Emmanuel na- ekpe ekpere ka Buhari nọrọ ndụ ka a kwụsịa ụgwọ niile a .
Mana Mayowa Adeleye na- ajụ ka a kọwara ya etu gọomenti Buhari bụ ndị kwekọrịtara ka e kee ego Abacha zuru bụ nde dọla 322 mechara gaa bite nde dọla 328 na China .
Ụfọdụ kwadoro ihe Buhari mere
Agbanyeghị nkatọ niile ahụ , ụfọdụ na- ekwukwa na ihe onyeisiala mere bụ maka ọdịmma obodo .
Comrade Abubakar kwuru na ego ndị China dị ọnụala ịkwụghachi , ma kwuo ka Naịjirịa gaa n’ ihu bite iji kwalite obodo .
N’ akụkụ nke ya , Yaqoob Qaseem kwuru na ọ ga- abụ ezi njehie ma ụmụ Naịjirịa wepụ Buhari na ntuliaka 2019 maka na ya nwere ntụkwasị obi ebe ọ nụ .
Onyeisiala Buhari kwuru na ego ahụ e bitere China bụ iji kwalite ngalaba teknụzụ Naịjirịa .
Mana egwu na- atụ ụmụ Naịjirịa na ọ bụrụ na a kwụghachighị ego ahụ , China ga- abịa were ọtụtụ akụnaụba Naịjirịa dịka nke ha etu ha si eme na Zambia ugbua .
Kama onyeisiala agwala ha nwee olileanya na ntụkwasịobi na azụmahịa ha ji ego ahụ eme ga ebido ritewe elele .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ
Ncheta mbido Agha Biafra
Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo
EEDC : Gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwere
Onyeisi mgbasa ozi ndị ụlọọrụ Enugu Electricity Distribution Company ( EEDC ) bụ Emeka Ezeh kwuru na ọ dịghị mma ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị were ọkụ latrik na- achụ nta vootu .
N’ okwu gọọmentị na- achị ugbua kwuru na ọkụ latrik ga na- enwu kwa mgbe ma ọ bụrụ na- atụnyere onyeisiala Buhari n’ afọ 2019 .
BBC Igbo jụrụ onyeisi mgbasa ozi Enugu Electricity Distribution Company bụ Emeka Ezeh ajụjụ gbasara nke a .
O kwuru na ọbụghị naanị ihe a na- ekweta na nkwa kama na ọ bụ site n’ ịrụ ọrụ so ya n’ azụ .
Ọ kwuru na ihe gbasara ọkụ latrik ekwesighi ịbụ ihe eji achụnta vootu dịka gọọmentị nakwa ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ji ya eme ugbua .
Ezeh gara n’ ihu kwuo na gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwerela n’ isi ọkụ latrik kamgbe ha bara ọchịchị .
2019 Election : Economist , HSBC na- akọ ajambene-APC
Otu pati APC akatọọla ụlọọrụ akụkọ Economist na ụlọakụ ọkaibe HSBC maka ihe ha kwuru banyere akụnaụba Naijiria na ntuliaka 2019 na- abịa .
One na- ere foto Buhari na ọkọlọtọ APC
Onyeisiala Muhammadu Buhari nwetara nkwado otu pati ya Bụ APC ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019
Otu APC kwuru na amụma ụlọọrụ abụọ ndị nke sị mba Briten pụta na- ebu bụ amụma ụgha nke enweghị eziokwu dị ya .
Ngalaba nchọpụta nke ụlọọrụ akụkọ Economist a kpọrọ ' The Economist Intelligence Unit , ' na bekee , kwụrụ na APC agaghị emeri na ntuliaka 2019 , ebe HSBC buru amụma na akụnaụba Naijiria ga- akụ afọ n’ ala ma ọ bụrụ na onyeisiala Nigeria bụ Muhammadụ Buhari merie na ntuliaka 2019 .
Gbasaanụ ozi kwụọtọ-Buhari
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka
N’ ozi nke odeakwụkwọ mgbasaozi otu ahụ bụ Yekini Nabena binyere aka , APC gwara ụmụ Naijiria ka ha ghara ịkpọ ozi ahụ si n’ aka ụlọọrụ abụọ a okwu dịka ha kwuru na ọ bụ ụdị amụma ụgha a na- amabu nke na anaghị emezu .
" Anyị ga- echeta na a maburu amụma na Naijiria ga- ekposa n’ afọ 2015 , ebe agburu dị iche iche ga agawara onwe ha .
Nke a bụ afọ anọ ya ha buru amụma ụgha ahụ , kama Naijiria ikposa , ọ na- esiwanye ike dịka onyeisiala Buhari na- agba mbọ ijikọ obodo anyị ọnụ . "
Ha gara n’ ihu kwuo na ọ na- agba pati ha gharịị ihe mere n’ ụlọọrụ abụọ ahụ ahụghị ihe ọma niile ọchịchị APC merela na- ibua agha megide nrụrụaka , ọrụ mmepe na ibụ agha megide iyi-egwu .
APC rụtụrụ aka na ego niile EFCC nwenitara n’ aka ndị zuru ego Naijiria , mgbalite ego JAMB nakwa ụlọọrụ na- anata ụtụisi .
Pati ahụ kwuru na kama ịja ọchịchị APC ike maa sonye na mgbasa ozi ka anata ndị buru ego ha ji , na ụlọọrụ abụọ na- akọ nke abụghị ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Achịcha Bekee : A ga- ebuli ọnụ ego ya ?
Beverly Osu o mere ihe ọjọọ iyi uwe ndị Katọlik ?
George Weah emeela ihe o jiri bụrụ dike
Onye bụ Charles Ogbu m ga- eji saa ya okwu ?
- Femi Adesina
Cristiano Ronaldo akpawala ike na Juventus
Cristiano Ronaldo amalitekwala igosi nke ọ mara eme n’ otu egwu bọọlụ ọhụrụ ya bụ Juventus .
Juventus ji nde paụnd 99.2 zụta Ronaldo
Nwa Pọtụgaal bụ Ronaldo agaala na mba Itali malite igosi ike ya ebe o nyere goolu mbụ ya na Serie A taa n’ asọmpi Juventus na Sassuolo gbara .
O nyere goolu mbụ ahụ na nkeji iri ise wee tụkwasịkwa ọzọ ka nkeji iri na ise gachara .
Sassuolo mechara nye otu goolu n’ oge a gbakwụnyere mana Juventus meriri ọkpụ abụọ a satara otu .
Ronaldo adịla njikere ịgafe Juventus
Ronaldo chọrọ ịzọ mma ihu ya
Ị ma ihe Ronaldo jiri chịrị ọgbọ ugbua ?
Mmeri a bụ nke anọ Juventus na- enweta n’ asọmpi anọ ha gbarala ka afọ a malitere .
Ronaldo anọọla n’ ama egwuregwu nkeji 320 tupu o nye goolu mbụ ya kamgbe e jiri ego nde paụnd 99.2 wee webata ya n’ otu Juventus ahụ .
Tupu a gbaa asọmpi ahụ , onye nkuzi Juventus bụ Massimilliano Allegri , kwuru na ọ naghị eche ya na Ronaldo enyebeghi goolu agbanyeghi na ọ nwaala ihe ruru ugboro 23 n’ ime asọmpi atọ ha gbarala .
N’ okwu ya ; " Anaghị m ele anya ka Ronaldo mee karịa ihe o mere n’ asọmpi atọ gara aga .
" Ana m eche na echi nwereike ịbụ ụbọchị ya . "
Ronaldo nyere goolu 44 n’ otu Real Madrid n’ agba asọmpi gara aga , gụnyere 15 o nyeburu n’ asọmpi Champions League n’ ụzọ inweta nturugo nke atọ n’ otu ahịrị .
Juventus na- achọzị ụzọ ibu iko Champions League nke ha na- enwetabeghi n’ ihe ruru 20 .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe mbere okporoụzọ n’ Awgu atala isi mmadụ anọ
Kedụ ihe i hụrụ na nrọ n’ abalị pụtara ?
Kedụ ebe Kemi Adeosun nọ ugbua ?
Ị ji gọomentị ego ụtụisi ?
" Nnukwu anụ kpata nnukwu nkụ , obere anụ akpata obere nkụ " ọ bụ ụzọ Andersen Tax kọwara e si agbakọ ụgwọ ụtụisi ruru onye .
Ndị ụlọọrụ na- ahụ maka ụtụ isi n’ ụzọ dị icheiche n’ ala Naịjirịa apụtala ị kọwa etu ndị mmadụ ga- esi gbakọ ụgwọ ụtụisi .
Ha kọwakwara etu ya bụ ụtụ isi siri baa uru nakwa ihe ị ga- eme ma ọ bụrụ na akwụkwọ ụtụ isi gị ezughi oke .
Ihe onyonyo a gosikwara ihe dị iche n’ etiti onye na- eri ụgwọ ọnwa nakwa onye na- azụ ahịa nọrọ onwe ya .
Ọrụ si n’ aka : Jessica Nwankwo
Anaghị ere nwaanyị ere
Chimamanda Adichie gwara BBC Igbo na okwu ya banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị bụ maka etu ụfọdụ si jiri alụm nwaanyi atụ mgbere .
Ọbụghị ihe na- agbagwoju anya na ihe ọbụla Chimamanda Ngozi Adichie kwuru bụ ihe ndị mmadụ , n’ ụwa niile , na- enyocha enyocha .
Nke a mere ka ihe o kwuru okwu banyere ịkwụ ụgwọ n’ isi nwaanyị-bụ omenala ndị Igbo ka na- eme ugbua-soshal midia Naịjirịa nwụrụ ọkụ .
BBC Igbo gbara mbọ ka anyi nụta n’ ọnụ onye ji ya bụ okwu na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ mere banyere atụmatụ o wepụtara eji akụziri ndị odee akwụkwọ akpọrọ " Farafina Creative Writing Workshop " na Bekee nke emere na Ikoyi ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba bụ Monday .
Chimamanda gwara BBC na ọ bụ nghọtaghị ka ndị mmadụ mere okwu o kwuru , wee gaa n’ ihu kọwa na ihe ya na- ekwu bụ na- ekwesiri itinye anya n’ ihe banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị makana ụfọdụ na- emezi ya ka a na- ere , maọbụ ịzụta , nwaanyị ka ọ bụ .
Gee ya ntị n’ elu .
Ndị mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo .
Akụkọ dị mkpa taa : Ndị agha nnupuisi si Sịrịa na Ịraq bụ nsogbu anyị-Buhari
Muhammadu Buhari ekwusiela ike na ndị iyi ndụ egwu si na mba ndị ọzọ gbaa ọsọ na- enye nsogbu na mpaghara Lake Chad .
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a
Ihe Buhari kwuru na United Nation
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ọzọ na ọ bụ ndị agha nnupuisi gbara ọsọ na Syria , Iraq na Libya butere oke iyi ndụ egwu na mpaghara Lake Chad .
Buhari kwuru nke a ụnyaahụ n’ ọgbakọ ndị United Nation na- eme na New York .
Nfanyeaka n’ ụkwụ NLC
Otu jikọtara ndị ọrụ bụ " Nigerian Labour Congress " enyela ndị otu niile iwu ka ha malite abụbọọrụ n’ ime abalị taa .
Otu a kwuru na nke a bụ iji dọ gọọmentị aka na ntị ka ha leba anya n’ okwu banyere ụgwọ opekatampa nke ndị ọrụ .
Akụkọ si mba ọzọ
Ihe ruru mmadụ iri na abụọ bụ ndị agbụrụ Taureg na Mali anwụrụ ụnyaahụ dịka ndị ji egbe wakpochara ha
Nke a bụ n’ ihi ọgbaghara dị n’ etiti ndị agbụrụ ahụ na ndị agha nnupuisi Jihad bụ nke tarala isi mmadụ narị abụọ kamgbe afọ a .
N’ egwuregwu
Otu egwu Derby County ji ọkpụ asatọ asatara asaa na penariti merie Manchester United n’ asọmpi iko Carabao
Nke a pụtara na Manchester United akwakọrọla pụọ n’ asọmpi ahụ .
Gee akụkọ ndi ebe a :
Lee ihe nkiri nke ụtụtụ a
World Bank : Anambra bụ ọkacha na mwulite obodo -
Ulọakụ mbaụwa bụ World Bank ekwuola na Anambra Steeti bụ ọkacha na mwulite obodo n’ ime nyocha ha mere n’ afọ 2017 .
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a :
Anambra bụ ndị mbụ
Ụlọakụ mbaụwa bụ World Bank ekwuola na Anambara steeti bụ ndị mbụ n’ ọrụ mwulite obodo n’ afọ 2017 n’ ime steeti dị mpaghara ọwụwanyanwụ nke ụlọakụ ahụ na- akwado .
Direktọ ụlọakụ a na Naịjirịa bụ Rachid Benmessaou kwuputara nke a n’ ụlọ gọomenti Anamara Steeti dị n’ Awka n’ ụbọchi Tuusde gara aga .
Abụbọ ọrụ ndị NLC
Otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ NLC agbala isi akwara na ha ga- agba abụbọ ọrụ dịka mkparịtaụka ha na gọọmenti amịtaghị mkpụrụ ọbụla na ụbọchị Wenezde .
Onyeisi ndị otu a bụ Ayuba Wabba kwuru na gọọmenti ka na- adọla aka elekere azụ n’ itinye ọnụ n’ okwu ụgwọ opekatampe ndị ọrụ .
Akụkọ si mba Ofesi
Nzukọ Trump na Kim Jong-Un mere ya mbụ ndị isiala mba Amerịka na Nọt Koria ga- ezukọ
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ dịghị ya ọkụ ọkụ ime ka Nọt Korịa kpochapụ ngwaagha nuklịa ha kama na mmachi a machiri mba ahụ ka dị ire .
Trump kwuru nke a ụnyaahụ n’ ọgbakọ otu United Nation nke na- aga n’ ihu na New York .
N’ egwuregwu
Chelsea si n’ azụ were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Liverpool iji gbapụ ha n’ asọmpi Iko Carabao .
N’ otu aka ahụ Leganes ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Barcelona ebe Sevilla ji ọkpụ goolu atọ chara acha merie Real Madrid n’ asọmpi La Liga .
Nkeji nke ụtụtụ a :
Lee ihe nkiri anyị
FIBA Women ' s World Cup : Ụmụnwaanyị Igbo mere ihe ụmụnwoke emenwughi
Ụmụnwaanyị Naịjirịa egosila ụmụnwoke ha nkarị n’ egwuregwu bọọlụnkata nke Bekee kpọrọ ' basketball ' .
Otu bọọlụnkata ụmụnwaanyị Naịjirịa
Ụmụnwaanyị Naịjirịa agefeela agba ụmụnwoke na- erubeghi n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke egwuregwu bọọlụnkata .
Ụmụnwaanyị Igbo so n’ otu 12 gara ịnọchite anya Naịjiria na ya bụ asọmpi ruru mmadụ asatọ .
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys '
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi ?
Otu ha ama dịka D ' Tigress , metara ihe e ji kpụrụ ha n’ ọnụ site n’ ịbụ mba Afrịka mbụ ga- enweta mmeri ugboro atọ n’ egwuregwu n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke bọọlụnkata ụmụnwaanyị .
Ha bụkwa mba Afrịka mbụ na- eru agba anọ nke ikpeazụ ( quarterfinals ) n’ asọmpi bọọlụnkata ụmụnwaanyị .
Ụmụ Igbo nọ n’ otu a
1 ) Promise Amukamara
Nwaada a na- eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n’ otu Phoenix Mercury dị na mba Amerịka .
2 ) Ezinne Kalu
Nwaada a na- emepụtakwa ma na- ere ngwa e ji achọ mma nke Bekee kpọrọ ' cosmetics ' .
Ọ na- eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n’ otu Vasas Akademia dị na mba Hungary .
3 ) Cecilia Okoye
Nwaada a bụkwa onye na- ese ihe osise a kpọrọ ' artist ' na Bekee .
Ọ na- atụ bọolụnkata n’ otu PBC Tirana dị na mba Albania , ebe ọ na- eji ya akpa ego .
4 ) Nkem Akaraiwe
Nwaada a na- eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n’ otu First Bank Basketball Club dị na Naịjirịa .
5 ) Nkechi Akashili
6 ) Adaora Elonu
Nwaada a na- eji ịtụ bọọlụ akpata ego n’ otu Perfumerias Avenida Salamanca dị na mba Spain .
7 ) Sara Ogoke-Ejiogu
Nwaada a na- eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n’ otu Celta Baloncesto Vigo dị na mba Spain .
Ọ bụkwa ihe Bekee kpọrọ ' model ' .
8 ) Jasmine Nwajei
Nwaada a ka gụchara akwụkwọ na mahadum Syracuse dị na mba Amerịka ebe ọ nọkwa na- atụ bọọlụnkata tupu Naịjirịa a kpọrọ ya .
PDP Primaries : Ikpeazu ga- anọchite anya ha na ntuliaka 2019
Ndị otu PDP Abia steeti gbakọtara aka họpụta Okezie Ikpeazu dịka onye ga- anọchite anya ha na 2019 .
Ikpeazu
Ndị PDP chọrọ ka Ikpeazu nọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị gọvanọ Abịa steeti
Akụkọ na- eru BBC Igbo ntị na- ekwu na ahọpụtara Okezie Ikpeazu dịka onye ga- anọchite anya ndị PDP na ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 .
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a gụkọrọ akwụkwọ e ji mee ya bụ ntuliaka imeụlọ , kwuru na Ikpeazu nwetara vootu 1991 n’ ime 2207 a tụkọtara .
Abaribe : Ihe DSS jiri kpọchịe m
APC Primaries : Abịa steeti akwadola Buhari maka ndọrọndọrọ onyeisiala
Anyị ekwenyeghị na mpụtara ntuliaka Ekiti , mmerụaka juru ya-PDP
Dịka o si gaa , a gụkọrọ akwụkwọ vootu ole a tụtara na ntuliaka imeụlọ ndị PDP Abịa steeti n’ ọgbọ egwuregwu ' Umuahia Township stadium ' ebe a nọ mee ya bụ ntuliaka .
A na- agbakọ ọnụọgụgụ ndị tunyere akwụkwọ ntuliaka
Ndị PDP nke Abịa steeti ji obiọma ha niile mee ntuliaka imeụlọ maka ịhọpụta ndị ga- eso zọọ ndọrọndọrọ nke 2019 .
Dịka onye ntaakụkọ BBC Igbo si weta akụkọ , ndị ọnụ na- eru n’ okwu na PDP Abịa steeti pụtara n’ igwe ịhụ na ntuliaka a gara nke ọma .
Okezie Ikpeazu tụnyere akwụkwọ ntuliaka ya nke ga- eme ka ọ mara ebe ọ kwụ n’ ịzọ ndọrọndọrọ nke 2019
Ndị dịka Omeiwu Enyinnaya Abaribe , Omeiwu Mao Ohuabunwa , T. A Orji na ndị ọzọ pụtara bịa tụnye akwụkwọ ntuliaka ha na ya bụ ọgbakọ .
Abaribe bụ omeiwu na- anọchite anya ndị Abịa Saụt n’ ụlọomeiwu ukwu
Ohuabunwa bụ omeiwu na- anọchite anya ndị Abịa Nọt n’ ụlọomeiwu ukwu
T. A Orji na- achọ ịzọ ọkwa ịnọchite anya ndị Abịa Sentralụ ọzọ na 2019 , pụtakwara mee ntuliaka
Ka o si gaa n’ Enugwu steeti
Akụkọ na- eru anyị ntị na- akọwa na PDP ahọpụtala Ifeanyi Ugwuanyi a na- etu ' Gburugburu ' dịka onye ga- anọchite anya ha na ntuliaka 2019 .
Ugwuanyi kelere ndị mmadụ maka ịhọpụta ya
Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu kpọpụtara Ugwuanyi , ma jụọ ma o nwere onye ọzọ ha chọrọ ka ya na ya zọọ ya bụ ọkwa , ha sị mba .
APC Primaries : Ka o si aga ugbua
Mmerụaka : PDP na APC na- akwata
Ihe chụrụ Kenneth Okonkwo n’ ọsọ ọkwa gọvanọ Enugu steeti
E debanyere aha ya dịka onye ga- azọ ọkwa naanị ya .
Ndị niile gbakọtara n’ ọgbakọ PDP kwenyere ka Ugwuanyi nọchite anya ha na ntuliaka 2019
Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ndị PDP gbakọtara n’ ọgbọegwuregwu Nnamdi Azikiwe ( stadium ) ji otu obi bịa .
Ụgbọala bu Ike Ekweremadu bịa n’ ọgbọegwuregwu ebe e mere ntuliaka imeụlọ PDP
Nke pụtara na enweghi onye lụrụ ọgụ maọbụ baa mba .
Ụgbọala butere ndị otu PDP
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị Igbuzo na- akpa ike n’ igba mgba
Ihe nwere ike imebi ntuliaka 2019 Naịjirịa-Otu USAID
' Ọdighi ihe di iche n’ etiti nwaanyị na nwoke ' - Chimamanda
Ihe ụmụada Igbo chọrọ na nwoke
PDP Primaries : Ihedioha ga- azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo
Ndị otu PDP na- eme ntuliaka imeụlọ ha taa n’ Imo steeti .
Ntuliaka imeụlọ PDP n’ Imo
Emeka ihedioha abụrụla onye ga- anọchị anya otu pati PDP n’ izọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti .
Onye so ya n’ azụ n’ ọnụọgụgụ vootu a tụrụ bụ Samuel Anyanwu nakwa Ethan Achonu .
Ndị mmadụ pụtara n’ igwe maka ntuliaka ime ụlọ PDP n’ Imo steeti .
A na- azọ ọnụụzọ na ama egwuregwu Kanu Nwankwo ebe ntuliaka imeụlọ PDP Imo steeti na aga ugbua .
PDP : APC chọrọ ịchụda Fayose
" Buhari nwuchie onyeisi Miyetti Allah taa ! "
- PDP na- esi ọnwụ
Ebe niile na- ede jimjim dịka onye ọbụla chọrọ ịhụ isi ya na ntuliaka .
Ọ na- akpọtụ akpọtụ , na- azụ azụ
Ọnọdụ maka ntuliaka ahụ na- ekwo ka ahịa .
Lee ya n’ ihe nkiri a :
Oke ndọrọndọrọ so ntuliaka ahụ
Dịka otu onye PDP na- anọchite anya okpuru ọchịchị Nwangele siri kọwaa , usoro a gbasoro ime ilele aha ( accreditation ) na ntuliaka ahụ mere ka ihe sie ike karịa ka o kwesịrị .
Akụkọ kachasị :
APC Primaries : Ka o si aga
# NigeriaAt 58 : Ihe ndị mmadụ mere iji cheta ụbọchị a
' Ihe anyị ejighị chọọ ka a tụnyere Bianca Ojukwu '
Akụkọ dị mkpa taa : PDP n’ Enugwu kwu Ekweremadu n’ azụ
Ekweremadu ga- apụta ịzọ oche sineti n’ Enugwu West nke ugboro ise na 2019 .
Ike Ekweremadu
Ekweremadu anọọla ụlọomeiwu Naịjirịa afọ 11 , nke mere ka ọ bụrụ onye omeiwu kachasị nọrọ ogologo oge n’ ụlọ ọrụ ahụ
Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu ewerela ikike PDP ịzọ oche Enugwu West na ntuliaka afọ 2019 .
Ndị so ya n’ azụ bụ uche Onyekwulu , Oscar Egwuonwu na ndị ọzọ .
Gómìnà Akinwumi Ambode
Gọvanọ na- achị Lagos steeti bụ Akinwunmi Ambode ejirila ugwu nara mmeri emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ APC mere na Legọsn ' ụbọchị abụọ nke okotoba .
O ziri ozi gwa ndị Legọs ha jisike kwado otu APC n’ udo na ntuliaka na- abịa .
Na mba ofesi ,
Na mba Congo ndị mmadụ awakpoola ndị ọrụ ahụike mgbe ha na- akwado ili ozu ndị nwụrụ site n’ ọrịa Ebola .
Ndị obodo ahụ mere ihe a n’ ihi na ha-ekwenyeghi na ọrịa Ebola bụ ọrịa ziri ezi .
N’ egwuregwu ,
Otu egwuregwu nke Raja Casablanca agbaala Enyimba nke Abia otu goolu asataghị otu mgbe ha zutere onwe ha taa n’ asọmpị Confederation of African football .
Ebe otu Rangers ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Akwa United mgbe ha kwatara ya na Kano taa
Gee Nkeji nke mgbede
N’ ụtụtụ ,
Uche Ogah ga- eburu APC Ọkọrọtọ n’ Abia
Uche Ogah azọbuloa ọkwa gọvanọ Abịa steeti na 2015 n’ aha PDP
Dịka ntuliaka imeọnụ na- aga n’ ihu na pati dị iche iche , Uche Ọga apụtala dịka onye ga- azọrọ APC ọkwa gọvanọ n’ Abia Steeti n’ afọ 2019 .
N’ otu aka ahụ , Bernard Ifeanyi pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na pati APC n’ Ebonyi steeti ekwuola na ntuliaka emere ebe ahụ juputara na mpụ na aghụghọ .
Ogar nwetara vootu 86875 iji merie mmadụ isi ndị ọzọ zọsịrị ya ọchịchị .
Onye kpọrọ mpụta ntuliaka a bụ onyeisi kọmiti na- ahazi ntuliaka ahụ bụ David Iyoha .
Etu ndị ndọrọndọ ndị ọzọ si kwuru bụ :
Ikechi Emenike ( 455 ) , Chris Akomas ( 2123 ) , Martins Azubuike ( 10889 ) , Friday Nwosu ( 3529 ) , Okey Emeuche ( 1270 ) na Paul Ikonne ( 999 ) .
ọ bụ sọsọ Uche Ogar na Okey Emeuche no mgbe agụrụ vootu a .
Ọgụ ọzọ adawala na Jọs
Ọgbaaghara Jọs abụghịzị ntị ọhụrụ Naịjịrịa
Ọgu na- ada na Jos , isi obodo Plateau steeti ataara isi ihe ruru mmadu iri .
Ọgu a bidoro kemgbe Fraide nke izu uka gara aga ruo unyaahu .
ụlọ ụka alakụba na nke kristi so na akunauba oku tara n’ ọgbaghara a .
Ọstrelịa ga- achụ Kansa ọsọ ụkwụ erụala
Australia enyopuola ọgwụ mgbochi Kansa Ọkpụkpụ ukwu
N’ ofesi , mba Ọstreria eturula ugo dịka mba mbụ ga- ememina ọrịa kansa ọkpụkpụ ugwu nke akpọrọ Cervical Cancer na supirisupiri .
Mba ahụ rụpụtara ọgwụ mgbochi nke ga- achụ ya bụ ọrịa ọsọ ụkwụ erụala n’ afọ ịrị abụọ na- abịa .
N’ egwuruegwu , akwaala otu Manchester United emu
Manchester United achịtaghị aja na be nke ha na egwu bọọlụ ha Valencia
Na Champions League , Manchester United eritaghi elele na obi ha ka ha na Valencia ji efu efu mechie asọmpị ha .
Mana , ogbo ha bụ Manchester City ji ọkpụ abụọ asatara otu lee onwe ha ọbịa na be ndị Hoffenheim .
Lee ihe nkiri anyị
Aisha Buhari ọ gbapụla egbe ọzọ ?
Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari akatọọla otu APC maka ịhapụ ndị chọrọ ịzọ ọchịchị ha azụọ akwụkwọ igosi mmasị ebe ha ma na ha dowela ndị ha chọrọ ka ha zọọ ọkwa .
A mara Aisha Buhari , nwunye onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye na- ekwu uche ya enweghị egwu ọbụla
Nwunye onyeisiala Naijiria bụ Aisha Buhari agbarụọla ihu na ihe na- eme n’ otu APC dịka otu ahụ na- eme ntuliaka imeụlọ .
N’ igwe okwu Twitter , Instagram na Facebook ya n’ ụtụtụ taa bụ ụka , Aisha kwuru na ọ bụ ịhe tara ọjị anya ịgwa ndị mmadụ zụọ akwụkwọ ntuliaka oke ọnụ ahịa , ebe ha ma na ha chọrọ inye ndị nọkwa ikike ịnọchite ha ọzọ .
Ọ sịrị na agbanyeghị na APC bụ pati na- akwado ' mgbanwe ' ma nwee onye na- alụ ọgụ maka ikike dịrị onye dịka onyeisioche , na mpụ onye mere ka ọ dị ya ( impunity ) na- aga n’ ihu n’ otu ahụ .
" Ọ bụ ihe mgbawa obi na ndị chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị jị ego ha tara ahụhụ kpata zụọ akwụkwọ ngosi mmasị , ịchụ nta vootu , ebe ha ma na pati ha ga- enye ndị nọbu n’ ọkwa ahụ ikike ịzọ ọzọ . "
Oge BBC Igbo kpọrọ ọnụ na- ekwuru Buharị bụ Garuba Shehu ịnụta ọsịsa ụlọọrụ onyeisiala n’ okwu Aisha kwuru , ọzahị ekwenti ya , nke ọ na- asa ozi ekwenti ( sms ) e zigara ya .
Ihe ụmụ Naijiria na- ekwu maka ya na Twitter
@ OsasCruz na- ekwu na o nwere ike ọ bụrụ na o nwere ndị zubara n’ akara Aisha Buhari tinye ozi ahụ .
@ Alvinvanx kwuru na o kwesịrị ka otu PDP jiri Aisha Buhari mee osote onyeisiala n’ ihi eihe ọ na- ekwu .
@ O _ Nife kwuru na etu Aisha Buhari sị agwa oke nọ n’ ọhịa ihe dị na ngịga gosiri na alụmdịnanwunye ya na ndị ya amaghị kwụrụ , na ọ bụghị ihe ya chọrọ ịhụ na nwaanyị ya ga- alụ .
Mana @ mj _ genius na- ekwu na ihe mere ka Aisha kwuo ụdị okwu a bụ n’ ihi na nwanne ya nwoke zọrọ ọkwa gọvanọ Adamawa enwetaghị ihe ọ chọrọ na ọ bụghị maka ịhụnanaya ọ hụrụ ndị ọha Naijiria .
Buhari asaala nwunye ya okwu ?
Dịka a kpọpụtachara ya dịka onye ga- azọ ọkwa onyeisiala n’ aha APC , Muhammadu Buhari eziela ozi ekele ya .
Buhari na nwunye ya
N’ ime akwụkwo ozi Buahri deputara site n’ onye enyemaka ya bụ Garba Shehu , o kelere ndị mmadụ maka nkwado ha nyere ya .
Ọ gwara ndị mmadụ na n’ ime asọmpị ọbụla a na- enwe ndị mmeri na ndị emeriri .
O kwukwara na ọ dịmma ka ndị emeriri nabata ya n’ ebughi ihe ọjọọ ọbụla n’ obi ha .
Ihe mere Aisha Buhari ji ewu na soshal midia
N’ ọnụ ya " ṅomie nu Ambode onye apụghị na patị n’ agbanyeghị na emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ steeti ya "
Ọ gwara ndị meriri ha gba mbọ jiri ọkwa ha mee ka ndụ dịrị mmadụ niile mma .
Cheta na nwunye ya bụ Aisha Buhari wuru ewu n’ ụtụtụ a maka nkatọ ọ katọrọ usoro eji azọ ọkwa ọchịchị .
Muhammadu Buhari nwetara vootu ruru 14 , 842 , 072
Onyeisioche otu APC bụ Adams Oshiomhole bụ onye kpọpụtara aha onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye ga- azọ ọkwa onyeisiala n’ aha pati ha na ọgbakọ ukwu pati ahụ nwere n’ Eagles Square , Abuja .
Buhari nwetara vootu 14 , 842 , 072 bụ ọnụọgụgụ otu ahụ aha ha dị n’ akwụkwọ pati ahụ , ebe ndị nnochiteanya biara ọgbakọ ukwu ahụ dị mmadụ 7 , 000 .
Okwu nnabata Buhari
N’ okwu iji nabata mkpọpụta ahụ , Buhari kerele ndị isi pati ahụ , ndị nhazi ọgbakọ ahụ , nakwa ndị hapụrụ ya ọkwa ahụ maka ọdịmma nke pati ha .
Ọ gụkọrọ ihe ọma niile ọchịchị ya merela kemgbe 2015 ` nke ọ gụnyere ibu agha megide nrụrụaka , imeri Boko Haram na ịrụ maọbụ irụzị okporoụzọ , ma kwe nkwa mmeri na 2019 .
" Obi dị anyị mma na ihe ndị anyị merela site na afọ 2015 rue ugbua .
" Anyị agbala mbọ iweghazị ọnọdụ nchekwa na akụnụba Naijiria na- emilabu .
" Nsogbu Boko Haram ebelatala .
Udo aloghachiela na Ugwu na agbataobi anyịọ na mba ndị ọzọ eze ha na- akpabu ike .
" Ego dị n’ akpa anyị agbalitela ruo Ijeri dọlaza 44 nke ka ihe anyị kwudoro na 2015 .
" Ọkụlatrik nọzị na 8000 megawat ebe ọ bụbu 4600 megawatt . "
Mmadụ naanị maadụ puku asaa binyere aka na ntuliaka
Ndị otu APC na- aghazi ebe ndị ga- atụ vootu ga anọ
Ọ bụghị naani otu pati na- eme ọgbakọ ukwu ha taa , otu APC ga- emekwa nke ha n’ abali ụbọchị isii nke ọnwa October .
Ọ bụ mmadụ ruru puku asaa ga- ebinyeaka n’ akwụkwọ ntuliaka imeụlọ a .
Naani otu onye na- azọ oche onyeisiala n’ ọgbakọ ukwu APC .
Aha ya bụ Muhammadu Buhari .
Ebe a bụ ebe ndị Enugu APC ga- anọ
Ụfọdụ n’ ime a nọrọla ebe a na- eme ya bụ ntuliaka bụ Eagles square dị n’ Abuja .
Chimamanda Adichie na- eduhie ụmụagbọhọ anyị-Atuejide
Akụkọ dị mkpa : Enwe achụọla ọkwọ ụgbọala n’ ọrụ
Ka o si aga na PDP Convention : A ka na- eche ihe ruru steeti isii ka a malite ntuliaka
Paul Ikonne bụ otu n’ ime ndị chọrọ ịzọ ọkwa Gọvanọ n’ okpuru APC n’ Abia steeti ekwuola na nrụrụaka abanyela n’ usoro ntuliaka imeụlọ ha .
O boro ụfọdụ ndị pati ebubo na ha denyere aha ụfọdụ ndị esoghi n’ awkụkwọ ndekọ ha ji si Abuja bịa .
N’ ime ndị ọ kpọrọ aha mere mpụ a bụ Orji Uzor Kalu bụ aka chịbụrụ Abia steeti .
Onyeisioche APC na Abia steeti Donatus Nwamkpa kwuru na ọ bụghị ya ga- asa Paul Ikonne , na ọ bụ onye ndu komịtị ehibere maka ntuliaka a ga- asa ya okwu .
Kedụ nkewa nke na- ekwu eziokwu n’ APC Imo steeti ?
FCC Jones bụ onye odeeakwụkwọ mgbasaozi APC n’ Imo steeti gwara BBC Igbo na ntụlịaka imeụlọ n’ Imo steeti nke a kpọrọ ' Primaries ' na Bekee dị njikere ịme taa .
PDP Primaries : Ihedioha ga- azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo
O kwuru na a hụbeghị Ahmed Gulak bụ onye kwesiri ịhazi ma nyochakwa ya bụ ntuliaka .
N’ aka nke ọzọ Theo Ekechi si n’ agba ọzọ n’ ime nkewa nke dị n’ APC kwuru na Ahmed Gulak nke a na- acho achọ arụchala ọrụ dịrị ya laghachi Abuja .
Ọnụ na- ekwuchitere Eze Madumere bụ Uche Nworah gwara BBC Igbo na onweghi ntụlịaka ọbụla na- eme taa .
O kwuru na n’ uche ha , e meela ya bụ ntụliaka ụnyaahụ .
N’ Abia : Ngwaọrụ atụọla na Abia steeti
Ngwaọrụ a ga- eji mee ntụlịaka imeụlọ nke APC n’ Abia steeti erutela n’ ọgbo ebe e kwesiri iji ya mee ihe .
Akụkọ ga- amasị gị
Chris Okotie chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ
# NigeriaAt 58 : Ihe ndị mmadụ mere iji cheta ụbọchị a
Atiku : Onye ga- abụ osote ya ?
Okwu ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ onye Atiku ga- akpọpụta aha ya dịka onye ga- abụ osote ya .
Ụfọdụ ndị mmadụ na- eche ka Atiku kpọpụta aha onye ya na ya ga- azọ oche onyeisiala Naịjirịa na afọ 2019 .
O nwere ndị chere na ọ ga- adị mma ma ọ kpọ Ngozi Okonjo-Iweala n’ ihi ụdịrị nwaanyị ọ bụ .
Ndị ọzọ na- ekwu kwa na ọ ga- abụ Peter Obi bụ aka chịburu Anambra steeti n’ oge gara aga .
Mana rue ugbua , onwebeghi onye Atiku kpọrọ aha .
Mgbe BBC Focus on Afrịca gbara Atiku Abubakar ajụjụ ọnụ , ihe mere obi ji sie ya ike ị pụta ịzọ ọchịchị nke ụgboro anọ .
Atiku Abubakar kwuru na nke bụ mbụ o nwere okwukwe na ọ dị njikere ịzọ ọchịchị , kwuo na ọ bụ onye mbụ pụtara iji aha pati PDP zọọ ọchịchị .
Ajụrụ ya ihe ọ ga- eme ma ọ bụrụ onyeisiala Naịjirịa .
Atiku kwuru na ọ ga ahazịgharị ọchịchị naịjirịa , mee ka Steeti ọbụla nwere ọnwe ha .
O kwukwara na ndị ntọroọbịa dị pecent iri anọ ga- eso n’ isi ọchịchị ya , maka na ọ na- aghọta ndị ntoroọbịa .
Akụkọ ga- amasị gị :
Mmeri Atiku ga- achịkọta Naịjirịa-Ndị Igbo
Ụfọdụ mmadụ na- ekwu na ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n’ ụbọchị October 7 .
Ụfọdụ mmadụ na- ekwu ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n’ ụbọchị October 7 pụtara .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Atiku dịka ọchịchịrị n’ ebe Buhari nọ-APC
Akụkọ gbasara akwa ndị ọrụ Anambra steeti nakwa onye ga- aturu ugo Ballon d ' Or .
APC asaala mmeri Atiku
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress ekwuola na Atiku Abubakar abụghị onye Naịjirịa kwesiri ịtụkwasị obi maka ebubo dị iche iche gbasara mmeruaka dị ya n’ ishi .
Yekini Nabena bụ ọnụ na- ekwuchiri APC kwuru na Atiku bụ onye mba Amerika na- achọ maka mpu na aghụghọ nakwa ọ bụ onye na- efegharị otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche makana ọ chọrọ ị bụrụ onyeisiala .
Nabena kwukwara na ị họpụtara onye ga- achị Naịjirịa na- etiti Buhari na Atika dịka ị họrọ na- etiti ihe na ọchịchịrị
Ndị ọrụ Anambra steeti etiila mkpu !
Otu jikọtara ndị ọrụ Naịjirịa na Anambra steeti bụ Nigeria Labour Congress eboola gọọmentị steeti ahụ ebubo na ha anaghị akwụ ụgwọ ezumike nka dịka ha kwere nkwa .
NLC kwuru na ha na- ebe ego ezumike nka n’ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ steeti a kamgbe afọ 2014 mana o nweghị ụlọọrụ akụ ezumike nka nke Bekee kpọrọ Pension Fund Administrator na- anata yabụ ụgwọ .
Dino Melaye , Ben Bruce azaghị oku ndị uweojii
Senatọ Ben Murray Bruce na Dino Melaye azabeghị oku ndị uweojii kpọrọ ha maka ngagharị iwe ha mere n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii n’ ụbọchị ole na ole garaga n’ Abuja maka ntuliaka ịhọpụta gọvanọ Osun steeti ebe APC meriri na yabụ ntuliaka .
Cheta na ndị uweojii zigara ha ozi ka ha bịa ụlọọrụ ha taa n’ Abuja maka ịza ajụjụ gbasara ebubo na ha mebiri ọtụtụ ihe mgbe ha na- eme ngagharị iwe a .
Ethiopia emepela ụzọ ala ha
N’ Afrika , mba Ethiopia ekwuola na ha ga- akwụsị ịjụ ndị biara njem n’ ala ha akwụkwọ ikike ịbata obodo site ugbua .
Ha kwuru na ha mere mkpebi a maka nkwekọrịta pụtara na ọgbakọ ndị African Union gba sara akwụkwọ ikike na ndị na- aga njem na Afrịka .
Lee ndị na- azọ ugo Ballon d ' Or
N’ egwuregwu , Cristiano Ronaldo , Lionel Messi na Mohamed Salah esorola ndị ahọpụtara dịka ndị nwere ike ịturu ugo Ballon d ' Or nke afọ a .
Gareth Bale , Kevin De Bruyne , Eden Hazard na ndị ọzọ so kwa .
Gee nkeji nke abalị a
Lee ihe nkiri nke taa
2019 Election : Mkpezi Obasanjo na Atiku .
kedụ ihe ọ pụtara ?
Onụ na- ekwuchitere onyeisiala Naịjịrịa bụ Garba Shehu ekwuola na obi anaghị amapụ ha maka etu Obasanjo sịrị laghachi azụ n’ okwu ya ma kwado Atiku n’ ịzọ oche onyeisiala .
Atiku na Obasanjo
Ụlọọrụ onyeisiala edepụtala n’ akara twitter ha na ọ gbagọjughị anya na onye bụbụ onyeisala bụ Olusegun Obasanjo tụgharịrị azụ na- akwado Atiku Abubakar .
Atiku bụ onye meriri na ntuliaka imeụlọ ndị PDP mere iji wee họpụta onye ga- azọ oche onyeisiala na pati ahụ .
Garba kwuru , " Otebeghị aka Obasanjo na Atiku lụchara ọgụ maka ebụbọ mmerụaka .
Ụmụ Naịjirịa agaghị echezọ nke ahụ . "
" Ụmụ Naịjirịa nwere ntụkwasị obi na ebe Buhari nọ makana ha ma na ọ nọghị n’ ọkwa onyeisala maka uru ọ ga enweta . "
Shehu kwuru na ha nabọ ga- adawa isi .
Ka o depụtachara ihe a na Twitter .
Lee ihe ndị mmadụ sara ya .
@ ab _ akam kwuru na ọ gbagọjuru ya anya ka Garba Shehu ga- esi naedepụta akwụkwọ makana Atiku na Obasanjo kpeziri esemokwu ha .
@ JShoremekun kwuru na ụwa nwere ka ọ dị makana Garba Shehu na- ekwuchiteburu Atiku ọnụ na- atụfeziri ya okwu .
@ edumontee kwuru na ndọrọndọrọ ọchịchị abụghị ezigbo ihe .
Cheta na Obasanjo , Atiku , Bishọp Oyedepo , Bishọp Kuka na Sheik Gumi nwere mkparịta ụka na Abeokuta , Ogun steeti n’ ụbọchị October 11 , 2018 .
Onye bụbu onyeisiala bụ Olusegun Obasanjo agbagharala onye bụbu osote ya bụ Atiku Abubakar dịka ọ bịara njem nleta n’ ụlọ ya .
N’ ime nzukọ ha mere taa , Obasanjo kpọrọ Atiku ' Onyeisiala ọzọ na- abịa ' .
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
' Ma Buhari ma Atiku abụghị onye nzọpụta Naijiria '
Ndị ọzọ so n’ ọgbakọ ahụ gụnyere onye bụbu gọvanọ Ogun steeti bụ Otunba Gbenga Daniels , Uche Secondus bụ onyeisi pati PDP .
ndị ọzọ bụ Onyeisi ụka Winners Chapel bụ Bishọp David Oyedepo na Bishọp ụka katọlik na Sokoto bụ Mathew Kukah , onye ndu ndị alakụba bụ Sheik Ahmed Abubakar Gumi .
Obasanjo ga- agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere ihe ha kparịtara n’ ọgbakọ ahụ .
Cheta na oge tupu oge a eruo , na Obasanjo kwuru na Chineke agaghị agbaghara ya maọbụrụ na ọ kwado atiku ịbụ onyeisiala .
Atiku kelere Bishọp Oyedepo maka ịkpere ya ekpere pụrụiche :
O kelekwara Obasanjo maka ị na- abata ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
NBS : Ụmụnwaanyị Igbo adachiwele azụ n’ akwụkwọ
Ekweremadu : Gọọmentị na- ata m amụosu
Oku ikpeazu maka ' mgbanwe ihu eligwe '
Akụkọ kachasị tata :
APC na INEC ga- agwa ụlọikpe ihe mere ha ejighị nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ ịzọ ọkwa gọvanọ n’ Imo
Obasanjo agbagharala Atiku , atọrọla aka jiakụ ama ama , nakwa ụlọikpe akpọkuọla APC na INEC gbasara Hope Uzodimma .
Akụkọ dị mkpa taa
INEC kagburu ntuliaka imeụlọ mbụ ịwepụta onye ga- azọ oche gọvanọ emere n’ Imo steeti
Ụlọikpeakpọkụọla APC na INEC
Ụlọikpe ụkwụ dị n’ Abụja akpọkụọla APC na INEC ha bịa kwuo ihe ha agaghị eji nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ dịka onye ga azọ ọkwa gọvanọ n’ APC Imo Steeti .
Ụlọikpe a nyere APC na INEC mkpụrụ ụbọchị abụọ maka ịza oku a , maọbụ ...
Obasanjo ọ gbagharala Atiku ?
Akụkọ na ekwụ na onye bụ ọkọrọtọ PDP na ntuliaka 2019 bụ Atiku Abubakar na ọga ya Olusagun Obasanjo nwere nzụkọ mmechi ụzọ n’ ehihie a .
Atiku na Obasanjo adịchaghị mma kemgbe ha hapụrụ ọchịchị na 2007 mana Obasanjo kwuru na ọgbagharala ya .
N’ ofesi
N’ afọ 2017 , akpọpụtara Dewji dika ọkachasị nwe ego na Africa
A tọrola otu aka jiakụ nwa mba Tazania na ụlọ ọṅụṅụ na nkwarị dị an Dar es Salaam isiobodo mba ahụ .
Aka kpaara Mohammed Dewji n’ isi ụtụtụ a mgbe ọ sị ịgbatị ọkpụkpụ pụta na hotel ya .
Ndị uweojii ka na ama imi n’ ala ịmata ndị kpara arụ a .
N’ egwuruegwu ,
Echiri ya echichi knight n’ afọ 2012 maka obioma o na- egosi ndị mmadụ
Onyeisi oche Aston Villa bụ Sir Doug Ellis alakwurula ndị nna ya ochie mgbe ọ dị afọ iri itoolu na anọ ( 94 ) .
Ellis sị na ọche eze dịka onyeisi oche Aston Villa ridaa n’ afọ 2006 .
Ka mkpụrụ obi ya zuo ike na ndụkwa maọbụrụ na mkpụrụ obi na- ezuike n’ ezie .
Gee Nkeji nke mgbede a :
Lee ihe nkiri nke taa
Cristiano Ronald kana agọrọ isi ya
Cristiano Ronaldo ka na- agọ ụkwụ na aka na onweghị mgbe ya kwasara Kathryn Mayorga iko n’ ike n’ afọ 2009 .
Ọkaiwu Ronaldo na ekwusi ike na akwụkwọ nịịle eji ebo Ronaldo ebubo ahụ bụ nkonukọ ka ekonụkọrọ ha .
Gọmenti etiti akpụpụla Ekweremadu ụlọikpe
Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị
Gọmenti etiti akpụpụla osote onyeisi Sinete bụ Ike Ekweremadụ na onye nnọchite anya Akwa Ibom North East bụ Baseey Akpan ụlọikpe .
A na- ebo mmadụ abụọ a ebubo ha na ha ekwuchaghị ka ọ ha ha tupu ha bata n’ ọchịchị .
Onye ọbụla nwere akụnaụba n’ ofesi ga- akwụ ụtụisi
Muhammadu Buhari na- ekwusi ike na ya na- anuso mpụ agha
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ iwu ga- eme ka ihe taara onye Naịjirịa ọbụla nwere akụnaụba na mba ofesi akpụ .
Atụrụ anya na onye nwere akụnaụba dị otu a ga- ekwuputa ya na ihe akarịghị otu afọ ma kwụọ otuisi so ya .
Onye ọbụla mere otu a ga- erite erere pụrụiche .
Hurrican Michael akpaala mkpamkpa n’ US
Hurrican Michael gbukwara ọtụtụ mmadụ n’ ụzọ tupu abata mba Amerika
Ajọ ifufe akpọrọ Hurricane Michael ji oke ọsọ ruru kilomita narị abụọ abatala na Florida na mba Amerika .
Ka ọ dị ugbua , otu onye anwụọla na ya bụ oke ifufe bụ nke mebiri ọtụtụ akụnaụba ndị mmadụ .
Gee Nkeji nke ụtụtụ a :
Akụkọ ga- amasị gị
NLC : Anyị ekweghị na puku naira iri abụọ na anọ
Zamfara primaries : Anyị nwere ndi ga- azo ọchịchị-APC
PDP : Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
PDP apụtala ị kọwa ihe mere ha jiri họrọ Peter Obi aka chịburu Anambra steeti dịka onye ga- abụ osote onyeisiala Atiku .
Peter Obi
" N’ ime mmadụ niile ndị a họpụtara , Peter Obi kachasị tozu ọkwa ahụ " bụ ihe ọnụ na- ekwuchitere otu PDP Diran Odeyemi gwara BBC n’ ekwentị .
O kwukwara na ọ bụghị maka ebe Peter Obi si bụ mpaghara ọwụwa anyanwụ ka Atiku na ndị otu PDP ndị ọzọ jiri họpụta ya .
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku
Ụfọdụ mmadụ na- ekwu na Atiku mere ọfụma ị họpụta Peter Obi n’ ihi na ọ bụ nwoke aka ya kwụ ọtọ na- eme ihe o kwuru
Ebe a na- anụ na Peter Obi na onwe ya emepela akara Twitter nke ya taa mana amabeghị ma ọ bụ nke ezigbo ya .
Atiku meriri na ntuliaka emere na mbido October
Akụkọ n’ ụbọchị Fraide na Atiku Abubakar ahọpụtala onye bụbụ gọvanọ Anambra state bụ Peter Obi dịka onye ga- abụ osote ya .
Otu onye na- achọghị ka mara aha ya gwara BBC Igbo na Atiku na Peter Obi mere nzukọ ụnyaahụ .
Obasanjo na Atiku ga- adawa isi-APC
Restructuring : Osinbajo asaala Atiku
Cheta na otebeghị aka ndị mmadụ bidoro jụwa ma Atiku a ga- ahọrọ Ngozi Okonjo-Iweala , Peter Obi , Ike Ekweremmadu na Soludo dika osote na ntụliaka 2019 .
Atiku meriri dịka onye ga- azọ ọkwa onyeisiala na ntụliaka imeụlọ PDP mere na mbido October .
Kamgbe ahụ ndị mmadụ na- elo onye ga- abụ osote ya .
Lekwa ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia :
@ adeyanjudedeji kwuru na nke a gosiri idi n’ otu .
O jikwa ohere a kele ụmụ Igbo maka atụmaatụ a .
@ TWEETORACLE kwuru na ihe mere Atiku ji họrọ Peter Obi bụ makana ha abụọ ghọtara ihe gbasara idozi akụ na ụba obodo .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Atiku dịka ọchịchịrị ebe Buhari nọ-APC
# NoBraDay : Ọ ga- akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị ?
Ọtụtụ mmadụ apụtala na .
social media ' maka ncheta # NoBraDay mana ọbụghị ha niile ma ihe ọ pụtara .
Ọrịa kansa nke ara egbuola ọtụtụ ụmụnwanyị
Twitter na Instagram gbara ọkụ taa bụ ụbọchị iri na atọ n’ ime ọnwa Ọktoba makana ọ bụ ụbọchị ncheta ihe akpọrọ # NoBraDay na Bekee .
# NoBraDay bụ ụbọchị eji a dọ ụmụnwanyị aka na ntị ka ha nyocha ara ha ọfụma maka ịchọpụta ọrịa kansa na mbido ya .
Ihe ise ị kwesiri ịma maka inye nwa ara
' Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara '
Ngalaba na- ahụ maka ahụ ike na ụwa niile akpọrọ WHO n’ aha ichafu dere na ụmụnwanyị ruru otu nde 1.8 bụ ndị nwere ọrịa kansa n’ afọ 2012 .
Ọtụtụ ụmụnwanyị amaghị enyocha ara ha nke ọma
N’ ime akwụkwọ ozi ha zipuru , ha kwọwara na ụbọchị a abụghị maka ị hụ ụmụnwayị na- egosi ara ha .
Mana na twitter na Instagram , ụmụnwoke dị afọ dị iche iche pụtara ịkiri foto ara ụmụnwanyị .
Lee ihe @ nwokeabiaCHAMP dere oge ọ nụrụ na ụbọchị akụkọ a bụ # NoBraDay .
Mana ọtụtụ mmadụ ghọtara ihe mere ncheta ụbọchị a jiri dị mkpa .
Dịka ka @ samCode si kọwa # NoBraDay bụ ụbọchị icheta nakwa ị mụta ihe niile gbasara ọrịa kansa na- eme ụmụnwanyị na ara .
N’ ime ozi @ reine _ toyosii dere o kwuru na ọ bụ ọrịa a gburu nne ya .
Onye ọzọ bụ @ D _ Mezzenger dekwara na ọ bụ ọrịa kansa gburu nne ya .
Onye ọzọ bụ Gerald Okpara zipuru ozi ya na- arịọ ụmụnwanyị ka ha gba mgbọ hụ na ọrịa kansa abaghị ha n’ ahụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
PDP : Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku
Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n’ Abịa steeti
NIgeria VS Libya : Super Eagles agwọọla Libya ịba
Amaju Pinnick na- etu ọnụ na Super Eagles ga- eturu ugo mba kachasị agba bọọlụ n’ ụwa otu ụbọchị .
Odion Ighalo nyere ọkpụ atọ n’ ime asọmpi a
Obi atọgbuola ndị Super Eagles maka mmeri a meri otu Libya n’ asọmpị ịhọpụta ndị ga- eso n’ asọmpị '' Africa Cup of Nations '' .
Ha meri mba Libya ọkpụ anọ asatara ihe n’ ọdọ egwuregwu Godswill Akpabio n’ Uyo .
isi obodo Akwa Ibom steeti .
Lee ndị mụrụ ndị Super Eagles ebe a
Ọ bụ Odion Ighalo nyere goolu atọ n’ ime asọmpị a , Samuel Kalu bụ onye nyere goolu nke anọ .
Ọtụtụ mmadụ na- eto aha ha na social media maka mmeri a .
Ha na- ekwu na Super Eagles ejiila ihe mere n’ iko mba ụwa na Roshịa mụta ihe .
@ akinlatauto dere na Samuel Kalu bụ onye ga- anọchịte Victor Moses anya n’ otu ahụ
@ SharmySamuel kọwara ebe Naijirịa nọrọ ugbua n’ asọmpị a .
Mana ọtụtu ndị mmadụ ọzọ na- ekwu na ọ ga- afịa Super Eagles ahụ ị me nke ọma ma ha bata n’ asọmpi AFCON n’ ezi e .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
# NoBraDay : Ọ ga- akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị ?
PDP : Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
Akụkọ dị mkpa taa : Pope Francis eyipụla mmadụ abụọ uwe fada
Akụkọ gbasara mkpebi ọhụrụ Buhari mere nakwa igwe Thierry Henry so kwa .
Pope Francis ekpebiela maka fada abụọ
Onyeisi ndị otu ụka katolik bụ Pope Francis eyipuola mmadụ abụọ sị mba Chile uwe fada maka ebubo nwakpo ụmụaka .
Pope Francis kwuru na ha ka na- enyocha ọtụtụ fada ndị ọzọ tinyere aka nudi emume a .
Buhari emeela mkpebi ọhụrụ
Gọmenti etiti ekwuola na ha ebidoola ịnyocha ndị Naijiria bụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu ruru iri ise maka emume gbasara mpu na aghụghọ .
Ọ bụ onye mgbasa ozi gọọmenti a bụ Garba Shehu zipuru ozi a mana o nweghị aha ọbụla ọkpọrọ n’ ime yabụ akwụkwọ ozi .
N’ egwuregwu
Onye bubu onye ọgba bọọlu otu Arsenal bụ Thierry Henry nke ayị na- akpọ Igwe abuola onye nchikọta otu bọọlụ n’ obodo Monaco .
Henry binyere aka n’ akwụkwọ kwuru na ọ ga- abụ onye nchịkọta ha ruo afọ 2021 .
Gee nkeji nke taa
Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n’ Abịa steeti
Ọkụ si na okporo mmanụ agbagbuola ihe ruru mmadụ iri n’ itoolu n’ Abịa steeti mgbe ụfọdụ ndị ntorobia gara ohi mmanụ agbidi ebe ahụ .
Onye ọrụ ngalaba na- ahụ maka mmanụ agbịdị bụ NNPC akpọrọ Ndu Ughamadu kwuru na ya bụ ihe mberede mere n’ ime obodo Umudaru .
Na ndọrọndọrọ
Otu PDP ekwuola na ihe ha jị họrọ Peter Obi dịka onye ga- eso Atiku zọ ọkwa onyeisiala abụghị maka na o si na mpaghara ọwụwa anywanwụ
Ha kwuru na o zuru oke n’ ihe niile a na- achọ n’ ime onye ga- abụ osote onyeisiala .
Akụkọ Teknụzụ ,
Ọ bụrụ na ịnwere akara Facebook oge eruola iji gbanwe passwordu gị
Maka gịnị ?
N’ ihi na Facebook ekwuola na ndị na- eji ụzọ ezihi ezi abanye akara ndị mmadụ awakpoola akara ruru nde iri abụọ n’ itoolu .
N’ Egwuregwu ,
Otu egwuregwu mba Libya ruru mmadụ iri ise atụọla n’ Uyo dịka ha na akwado ịzute otu super eagles n’ ụbọchị satọde .
Nzute ahụ ga- egosi onye tozuru ịga asọmpị Afrịca cup of Nations n’ afọ 2019 .
Peter Obi na ndị gọv Alaigbo : Ụmụ Igbo kwadoro ihe Atiku mere
Ụmụ Naijiria ekwuola na obi dị ha ụtọ na Atiku Abụbakar họrọ Peter Obi iso ya zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 .
Peter Obi , Dave Umahi
Dịka akụkọ pụtara na- egosi na obi adịghị ndị gọvanọ PDP n’ ọwụwa anyanwụ nakwa ndị ndu ha na mpaghara ahụ mma maka nhọrọ Atiku Abubakar họrọ Peter Obi dịka osote ya n’ ịzọ ọkwa n’ 2019 , ọtụtụ ụmụ afọ Igbo nakwa ndị Naijiria ndị ọzọ dọnyere Obi ukwu .
Ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu uche gbasara ihe ndị Gọvanọ PDP n’ Ala Igbo na- ekwu maka nhọpụta Atiku Abubakar họpụtara Peter Obi sị na ọ bụ uche aka ha , na ọ bụghị uche Ndigbo .
PDP : Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
Atiku : Onye ga- abụ osote ya ?
Cheta na David Umahi bụ gọvanọ Ebonyi steeti mabụrụkwa onyeisioche ' South East Governors ' Forum ' , kwuru na nhọrọ Atiku họpụta Peter Obi bụ ' imenye Ndigbọ ihere n’ ihu ' n’ ihi na ' akpaghị ya akpa ' .
Ha nụrụ iyi na ha ga- agba ya mgba okpuru maka ịgbakụta nkwekọrịta ha nwere azụ .
Otu onye a chọghị ka a kpọ aha ya nọ n’ ọgbakọ ha mere gwara ụlọ ntaakụkọ Sun na mkpebi ha nwere bụ ka Atiku were onye chịbụrụ ụlọakụ etiti bụ CBN n’ aha ịchafụ bụ Charles Soludo .
Onye ahụ sịrị , " Udo karịrị ịdị ma ọ bụrụ na ọ họrọ Soludo nihi na ọ bụ ka anyị kwekọrịtara . "
Kepukepu ọzọ na- eru BBC Igbo nti na- ekwu na- enwere ọtụtụ nọ na PDP ọwụwa anyanwụ anya ha dị n’ ọkwa e nyere Peter Obi .
Uche ọha Igbo
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na okwu ndị gọvanọ PDP na- ekwu abụghị uche Ndigbo kama ọ bụ nke onwe n’ ihi na obi dị Ndigbo mma na ihe Atiku mere .
Onyeisi ndị ntorobịa otu Ohaneze bụ Mazi Okechukwu Isiguzo dụrụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ọdụ ka ha hapụ ịchụ mmasị onwe ha , chụwa ọdịmma Ndigbo .
Otu ọkaiwu mabụrụ onye ọnụ na- eru n’ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Chima Nnaji tụnyere n’ okwu ahụ oge BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara okwu Atiku na Peter Obi . "
Ndị Igbo ekwesighi ị na- alụ ọgụ n’ ime onwe ha " bụ ihe
Nnaji kwuru na ọ bụ ihe bu obodo a n’ isi ya mere na ha kwesiri ịkwado onye nke ha iji nọchị anya ha n’ ihe gbasara ọchịchị .
O kwukwara na Ndigbo ghara iji aka ha " kụwa efere Chineke nyere ha jiri rie nrị " agbanyeghị ihe ọbụla Peter Obi mere ha bụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ .
Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ na- ekwu :
Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị Ndigbo na- egosi obi ụtọ nke ha kwupụtara na igwe okwu Facebook .
Mubowale Kuforiji , Dozie Umekunie nakwa Nomso Muoka dere na Peter Obi bu onye kachasị mma n’ ime ha niile .
Ndị ozọ dịka Goddy Uwazurike nakwa Basil Olemerezi sokwa na ebumnuche ndị anyi kpọrọ na mbu .
Pius Mordi dere na onweghị onye kwesiri ịge ntị n’ ihe Umahi na ndị otu ya na- ekwu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
# NoBraDay : Ọ ga- akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị ?
AFCON : Super Eagles agwọọla Libya ibaa
Nigeria vs Libya : Super Eagles bụzị ndị isi Group E
Ka Naịjirịa ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Libya , ha nọchizịrị South Afrịka n’ isi ọgbọ ha .
Naịjirịa vs Libya
Naịjirịa bụzi ndị nọ n’ isi Group E
Naịjirịa abụrụla ndị nọ n’ isi Group E n’ asompi eji amara ndị ga- etozu ịga iko mba Afịrịka nke Bekee kpọrọ African Cup of Nations nke 2019 .
AFCON : Super Eagles agwọọla Libya ịba
Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya
Nke mere kaotu bọọlụ Super Eagles ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Libya n’ asompi agbara na Tunisia taa .
Ndị nọ bụ n’ isi Group E bụ South Afrịka na ogbo ha bụ Seychelles gbara nhatanha na ọdọ egwuregwu Linite dị na Victoria .
Bafana Bafana jiburu 6-0 gbaka Seychelles ahụ na- agba nke mbụ ha .
Naịjirịa ji ọkpụ atọ asataghi merie Libya na- agba nke mbu ha na Naijirịa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Peter Obi : Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi ?
Nwaanyị a ga- aka nwoke chịta nke ọma ?
Fayose awuchiela ụlọọrụ EFCC
AFCON 2019 Qualifiers : Oge o ruola ịgbaghara Ighalo maka ihe mere n’ Iko Mbaụwa 2018 ?
Odion Ighalo emeela ihe e ji echeta ya kemgbe afọ 2015 o bidoro ịgbara Naịjirịa bọọlụ .
Ighalo enyerela Naịjirịa goolu 10 kemgbe o ji bido ịgbara Super Eagles
Goolu ise onye egwu Naịjirịa bụ Odion Ighalo nyere n’ ime egwuregwu abụọ ọ gbarala Naịjirịa n’ ọnwa Oktoba emeela ka a kpụrụ ya n’ ọnụ ọzọ .
Ọ bụrụ na Ighalo gere ndị Naịjirịa ntị ka o si Iko Mbaụwa 2018 a gbara na Rọshịa lọta , ọ gaara achili ụkwụ elu sị na ọ gaghị agbara Naịjirịa bọọlụ ọzọ .
AFCON : Super Eagles agwọọla Libya ịba
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Lee ndị mụrụ ndị Super Eagles ebe a
Mana n’ ime otu izu , site n’ Oktoba 13 ruo 17 , aha Ighalo nọ n’ ọnụ ndị mmadụ maka etu o si gosi ndị Libya nkarị ugboro abụọ ha zutere .
O nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu ka Naịjirịa na Libya zutere n’ Oktoba 13 , ma nyekwa goolu abụọ ka naanị mkpụrụ ụbọchị abụọ gachara .
Ọtụtụ ndị Naịjirịa kparịrị Ighalo maka goolu ọ na- agbanyeghị mere ka Ajentina gbapụ Naịjirịa n’ Iko Mbaụwa 2018
Ighalo malitere n’ ewu na Twitter na ebe ndị ọzọ .
Ebe ụfọdụ na- ekwu na ha agbagharala ya maka emeghị nke ọma n’ asọmpi Iko Mbaụwa ebe a gbapụrụ Naịjirịa n’ oge , ndị ọzọ ekwuola na ha adịbeghị njikere ịgbaghara ya .
Ndị achọghị ịgbaghara ya
@ ibkthegreat 01 sị na naanị ihe ndị Naịjirịa rịọrọ ya bụ inye otu goolu ka ha na Ajentina zutere , mana o mere ihe e ji gbapụ Naịjirịa .
Ọ sị na ọ ga- agbaghara ya naanị ma ọ bụrụ na ọ ga- enye goolu nke ga- eme ka Naịjirịa bulie Iko mba Afrịka .
@ s 0 m 3 b 0 di kwuru sị na Ighalo nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu apụtaghị na a ga- agbaghara ya maka irila Naịjirịa n’ Iko Mbaụwa .
@ Thayour _ B _ kwuru sị na ọ masị Ighalo ya nye goolu iri asaa , na ihe ọ ma bụ na Naịịjirịa apụtaghị n’ agba nke otu n’ Iko Mbaụwa .
Ndị chọrọ ịgbaghara ya
@ iSlimfit sị ka a gbaghara ya maka goolu ise o nyere n’ egwuregwu abụọ .
@ Nobsdaslushhkid kwuru sị na o weghachịla okwu ọjọọ niile o kwuru maka Ighalo n’ asọmpi Iko Mbaụwa .
@ Gentlegiantdido kwuru na Ighalo emeela ya obi aṅụrị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Abia Pipeline explosion : Di na nwunye so na ndị ọkụ gbagburu
Hauwa Liman : Ọnwụ ya wutere anyị nke ukwu-Gọọmentị
Nigeria vs Libya : Super Eagles nọzị n’ isi Group E
Rice import ban : Mmachi rice ofesi mere ego bata n’ ịkọ osikapa Abakaliki-Ọkọugbo
Osikapa Abakaliki na- ewuzi kemgbe gọọmentị machiri mbubata nke ofesi .
Ọkọugbo Jerry Oduma gosiri BBC Igbo etu e si ewepụta ya bụ osikapa .
Jerry Oduma bụ ọgaranya .
Ọ kpatara ego ya n’ ịkọ ugbo , nke osikapa bụ eze n’ ime ihe ọ na akọpụta .
Oduma gwara BBC Igbo na ya enweghi ike ịrụ ọrụ ọzọ ma ọ bụrụ na ọ bụghị ọrụ ugbo .
Ọ sịkwa na ọ bụ ego ọ na- eweta n’ ọrụ ugbo ka o ji azụ ụmu ya na mahadum .
Kirie etu o si arụpụta osikapa ya n’ elu .
Nkechi Blessing Sunday : ' Otele ukwu m na- ekopu ụwa '
Nwata nwaanyị Igbo na- emekarị ejije ndị Yoruba , ekwuola na anaghị enye ya nsogbu ndina makana ọ ma eme ejije ọfuma .
Nkechi Blessing Sunday bụ onye Igbo ime ejije ndị Yoruba na- amasị .
Ọ gwara BBC Igbo na ọ bụghị nnukwu otele ya na- enye ya ọrụ , kama ọ bụ makana ọ na- emete ihe ọbụla a sị ya mee dịka onye na- eme ejije .
O kwukwara na anaghị agba ya ndina tupu o soro mee ejije .
Akụkọ ga- amasị gị :
Port Harcourt Airport : Agbapeela ụlọ nlabata ọhụrụ
Gọọmentị etiti na- akwado ịmapụta ego ruru N 8.73 t maka bọjetị nke afọ 2019 mana ọ ga- egbo mkpa Naịjrịa ?
Akụkọ dị mkpa taa
Mgbape ọdọụgbọelu na Portharcourt
Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ekwuola na ndị chịburu achị mara afọ n’ ala na nwulite ọdọụgbọelu na Naịjirịa kamgbe afọ 1980 .
O kwuru nke a mgbe ọ na- agbape ngalaba ọhụrụ nke ọdọụgbọelu mbaụwa dị n’ Omagwa Portharcourt nke Rivers Steeti taa .
Okorocha a saala APC
Okorocha na- ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo
Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onye odeakwụkwọ mgbasa ozi pati APC bụ Lanre Issa Onilu ezipụla ozi ọjọọ banyere APC na mbaụwa .
Okwu a bụ na nzaghachị okwu Issa kwuru na ụfọdụ ndị gọvanọ APC anabataghị mmeri e meriri ha na ntuliaka imeụlọ ha mere na nso nso a .
APC adọla Okorocha aka na ntị
N’ ofesi
Ezigala ozi ogbunigwe ọzọ n’ ụlọ oriri Tribeca Grill dị na New York nke onye nwe ya bụ De Niro .
Nke a bụ mmadụ itoolu ndị akụkọ kwuru na- akatọọ ọchịchị onyeisiala Trump a na- ezigara ụdị ozi a n’ ime otu izuụka .
N’ egwuregwu
N’ asọmpi Europa nke abalị a Sporting Lisbon ga- ele Arsenal ọbịa , ebe Chelsea ga- anabata ndị Bate Borisov .
N’ aka nke ọzọ Zenit St Petersburg , Dinamo Zagreb , Bayer Leverkusen na ndị ọzọ ga- anọ n’ egwu .
Nkeji abalịa
Ihe nkiri nke taa
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ
Gọọmentị etiti ekewapụtala ego ruru tarịị naịra asatọ n’ ọma bu ego a ga- emefu n’ afọ 2019 dịka bọjeti .
Minista na- ahụ maka nhazi nakwa bọjeti bụ Udoma Udoma ekwuola na ya bụ akwụkwọ na- aga n’ ụlọomeiwu maka nyocha ugbua
Minista na- ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed etiela mkpu n’ akụkọ na- agagharị na- ekwu na ya ndị mba Israel na- ama aka gbasara Nnamdi Kanu abụghị eziokwu .
Ọ sị na ndị ọ gbasara ga- ezi ozi n’ okwu Nnamdi Kanu ma oge ruo .
Na mba ofesi ,
Mba Saut Afrịka ewepula ụgwọ ụtụ isi dị n’ elu akwa ụmụnwaanyị ji anọ na nsọ iji nyere nwata akwụkwọ ndị nwaanyị aka ka ha kwụsị ịgbajọ ụlọakwụkwọ .
Cheta na ụfọdụ ndị ntorobia na Naịjirịa na- akpoku gọọmentị etiti oku ka ha wepu ya bụ ụtụ isi .
N’ Egwuregwu ,
Otu egwuregwu Rangers abụrụla aha na- ewu ewu ugbua dịka ha meriri Kano Pillars n’ Asaba ụnyaahụ iji buli asọmpị iko FA nke mbụ ha n’ afọ iri atọ n’ anọ
Ndị kpara ike a bụ Kelvin Itoya Chidera Ezeh Ajani Ibrahim na n dị ọzọ .
Gee Nkeji nke ụtụtụ a
Ihe onyonyo nke taa
Ụlọọrụ onyeisiala akatọọla PDP maka ikwu na Buhari ga- egosirịrị asambodo ya
Ụlọọrụ onyeisiala ekwuola uche ha maka asambodo Buhari ebe ACF sị na mba Nnamdị Kanu bụ mba a na- abara agụ .
Akụkọ ndị dị mkpa taa
Ụlọọrụ gọmentị etiti ekwuola uche ha maka asambodo Buhari
A na- ebo Onyeisiala Muhammadu Buhari na o gosighị asambodo ya were bata n’ ọchịchị na 2015
Ụlọọrụ onyeisiala agwala ndị na- esi onwu maka iwepụta asambodo Muhammadụ Buhari ha ga gbara ọgwụ ha ṅụọ .
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Onyeisiala Buhari bụ Femi Adesina kpọrọ ndị na- eme otu ndị ọnọnkịtị enwe efe .
ACF asaala Nnamdị Kanu
Nnamdị Kanu pụtara ihe ọzo na onwa Ọktoba ka ọ na- ekpe ekpere na mba Izrel
Ndị otu Arewa Consulative Forum echerela Nnamdị Kanu bụ onye ndu Ipob aka mgba maka okwu ọ tụpụrụ ha na okwu mbụ ya kemgbe ọ pụtara ihe .
Onyeisi otu ahụ bu Yerima Shettima kwụrụ na okwu Kanu maka ịkewe Naịjirịa bụ mba a na- abara agụ .
Ndị an-eme ncheta ndị egburu na Pittsburgh
N’ ofesi , akpọpụtala aha ndị egburu na nwakpo ahụ emere na ụlọnzụkọ nke Pittsburgh na mba Amerika .
Ụmụnwanne abụọ na di na nwunye so na ndị isi ha alara na ya bụ nwakpọ nke mmadụ iri na otu ( 11 ) nwụnyụrụ anya pii .
Chelsea ji ọkpụ anọ zuo Burnley ike n’ ahụ tata
Chelsea meriri ndị Burnley ọkpụ 4-0
N’ egwuruegwu , Chelsea ewerela ọkpụ anọ a asataghị otu duo ndị Burnley ụlọ na- egwuruegwu ha gbara tata .
N’ otuaka ahụ , Crystal palace na Arsenal ji ọkpụ abụọ gbaa onwe ha onye naba onye naba .
Họpụtanụ ndị ndu gụrụ akwụkwọ-Sanusi
Onye Emir nke Kano bụ Muhammed Sanusi n’ ime emume mpụta n’ ụlọakwụkwọ nke Mahadum Nile dị na Naịjirịa bụ nke e mere ụnyaahụ kwuru na ọtụtụ ndị ndu Naịjirịa bụ ndị na- agụghị akwụkwọ .
O Kwuru ka ndị Naịjirịa saa anya ha na mmiri n’ ịhọpụta ndị ndu gụrụ akwụkwọ ma mara uru dị n’ agụmakwụkwọ .
Akụkọ kachasị n’ abalị : Peter Obi adụọla ndị Naịjirịa ndụmọdụ
Obasanjo : Ndị Naịjirịa etinyela ọnụ n’ okwu
Ndị iro m chọrọ igbu m-Nwoye
Ben Nwoye , onyeisi ndị APC n’ Enugwu
Onyeisioche Pati APC n’ Enugu Steeti bụ Ben Nwoye a gbanarịla ọnwụ ya dịka ndị oji egbe wakporo ụlọ ya dị n’ Independent Layout nke Enugwu Steeti .
Nwoye kwuru na ndị a wakporo ndị uweojii na- echekwa ụlọ nche ya ma merụọ otu onye n’ ime ha ahụ bụkwanụ onye na- anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ugbua .
Ọgụ na mgba aghasaala APC Congress n’ Enugwu
A gbagbuola mmadụ iri na otu n’ ụlọ nzukọ a kpọrọ ' Tree of Life ' dị na Pittsburgh nke Pennsylvania mba Amerịka dịka ha na- eme ofufe nroh .
Onye a na- eche mere nke a bụ otu nwoke a kpọrọ Robert Bowers dị afọ iri anọ na isii bụkwanụ onye nọ n’ aka ndị uweojii ugbua .
N’ egwuregwu
Ụgbọelu Helikọpta onye nwe otu egwuregwu bọọlụ Leicester City akpọkasịala dịka ọ na- achọ i si n’ ọgbọ egwuregwu ha efepu ụnyaahụ .
Cheta na Leicester City bụ ebe Kelechi Iheanacho na Ndidi na- agba bọọlụ gbachara asọmpi ha na ndị West Ham United tupu nke a a na- eme .
Gee Nkeji nke ụtụtụ a :
Ihe nkiri nke taa :
APC sị na ọ bụ Igbo nwe onyeisiala n’ afo 2023
Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ ekwuola na ọ bụ onye Igbo ga- achị n’ afọ 2023 .
Akụkọ ndị dị mkpa taa
Ndị Igbo nwe onyeisiala na 2023 - APC
Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ akatọọla okwu minista na- ahụ maka ọkụ bụ Fashola kwuru na ọchịchị ga- alọghachị ndịda n’ afọ 2023 .
Otu a kwusiri ike na ọ bụ oge ndị Igbo ịhọpụta onyeisiala n’ afọ 2023 .
Ndị ntọrọ ụgbọmmiri
ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo
Ụlọọrụ ụgbọmmiri Swiss ekwuola na atọhapụla ndị ọrụ ya mmadụ iri na abụọ atọrọ n’ ihe karịrị otu ọnwa gara aga n’ akụkụ osimmiri nke Naịjirịa .
Ọzọ gọọmentị mba Poland ekwuola na atọrọla ụmụafọ ha asatọ na mmadụ anọ ndị mba ọzọ nọ n’ ụgbọmmiri si Angola na- abịa Naịjirịa .
Ndị omekome agbahapụla ụgbọmmiri ha ji
Na mba ofesi ,
Otu nwaanyị agbagbuola onwe ya n’ ogbunigwe ma merụọ mmadụ asatọ ahụ n’ obodo Tunis bụ isi ọchịchị mba Tunisia .
Minista ime obodo nke mba ahụ kwuru na mmadụ asatọ a merụrụ ahụ bụ ndị uweojii .
Dịka ọ dị ugbua ndị mmadụ ji ifuru na akwa na- akwanyere Vichai Srivaddhanaprabha ugwu bụ onye nwe Leicester City nwụrụ na mbere ụgbọelu helịkọpta .
Ndị ọzọ nwụrụ n’ ihe mberede a bụ Nursara Suknamai and Kaveporn Punparen na- arụrụ ya ọrụ , Eric Swaffer na enyi ya nwaanyị bụ Izabela Roza Lechowicz bụ ndị ọkwọụgbọ sokwa nwụọ .
N’ aka nke ọzọ Manchester City ga- ezute Tottenham n’ abalịa n’ asọmpi Iko Premier .
Nkeji abalị
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ
N’ otu aka ahụ , ụgbọelu ọzọ bu mmadụ otu narị na iri asatọ na asatọ dabara n’ oke osimiri n’ obodo Jakarta dị n’ Indoneshia .
Otu ụgbọelu Lion ( bụ ụlọọrụ ụgbọelu a dabara mmiri ugbua ) adababuola na mmiri n’ afọ 2013 mana enweghị onye nwụrụ mgbe ahụ .
Ndị na- egwu mmiri na Jakarta ebidola ịchọ ndị nọ n’ ụgbọelu ahụ , ruo ugbua , ezinaụlọ ndị ụgbọelu ahụ bu na- eche akụkọ ga- apụta na ya .
A gụpụtala ụfọdụ ngwongwo ha dịka akpa , ekwentị nakwa ihe ndị ọzọ na mmiri .
Nnamdi Kanu
Akpụrụla Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu IPOB n’ ọnụ ọzọ .
Onye ọbụla na- ekwu maka Kanu ka ọ pụtara n’ onyonyo ndị mba Izrel ebe ọ gwara onye ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na ndị gọọmentị Naịjirịa ekweghị emezu ihe ndị ọ gwara ha mee , nke gụnyere ịtọghapụ Ibrahim El-Zakzaky nakwa Sambo Dasuki .
Anthony Anenih alaa mmụọ
Dimkpa adaala ka Anthony Anenih bụ otu n’ ime ugwu a na- arị atụ egwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa lara mmụọ .
Akụkọ kwuru na Anenih dị afọ iri asatọ na ise nwụrụ n’ Abuja ka ọ rịachara ọrịa ihe ruru otu izuụka .
Gụọ akụkọ gbasara Anenih n’ uju ebe a : Ihe ise ị na- amaghị maka Tony Anenih
N’ egwuregwu ,
Ndị otu Barcelona lụrụ otu Real Madrid dịka nwaanyị na be ndị Madrid ka ha zutere n’ asọmpi El-Classico .
Luiz Suarez na- agbara Barcelona bọọlụ nyere goolu atọ n’ ime otu egwuregwu a
Ha ji ọkpụ goolu ise a satara otu ( 5-1 ) gwọọ Madrid ịba n’ ogige Nou Camp bụ be ndị Madrid .
Ihe onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ugbua bụ " a ga- achụ Julen Lopetegui n’ ọrụ ? "
Gere akụkọ ndịa n’ otu nkeji ebe a :
Ihe nkiri nke taa
Trump : Aga m akwụsị ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka ị bụ ndị mba anyị
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola ọ ga- ebelata ndị mba ọzọ ị bịa amụ nwa n’ Amerịka , na akuko ndị ọzọ .
Nwa mba ọzọ amụrụ na Amerịka agaghị abụzị nwafọ Amerịka-Trump
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump aṅụọla iyi na ọ ga- akwụsị ikike iwu kwuru na nwa ndị mba ọzọ a mụrụ na Amerịka ga- abụ nwafọ mba Amerịka .
Ọ gbarụrụ ihu na ọ bụ naanị Amerịka ka ụdị iwu a dị ire , ma kwuo na ọ ga- agbanwe iwu a ma ọ bụrụ na ndị ọchịchị tinyere aka n’ akwụkwọ .
Trump kwuru na nke dị mkpa maka ibelata ọnụọgụgụ ndị mmadụ na- abata n’ Amerịka kwa mgbe .
Buhari aṅụọla iyi maka ọgbaghara Kaduna
Onyeisiala Muhammadu Buhari aṅụọla iyi na ọ ga- ememina ndị aka ha dị n’ ogbugbu ndị mmadụ na Kaduna Steeti .
N’ aka nke ọzọ ndị uweojii na ndị otu Shiite na- achịpụ ya na mpaghara Wuse dị n’ Abuja dịka ọtụtụ ụgbọala gbarala ọkụ .
Nye anyị nghazigharị obodo were onyeisiala-OYC
Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo nke onyeisi ha bụ Kingsley Dozie tinyere ọnụ na ka enye ha nhazigharị obodo karịa onyeisiala n’ afọ 2023 .
Ha gbarụrụ ihu n’ okwu minista na- ahụ maka ọkụ latrik bụ Babatunde Fashola kwuru na ọ bụ ndị ndịda anyanwụ nwe ọkwa onyeisiala n’ afọ ahụ .
Onweghi pati ọbụla anyị na- akwado-Ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo
N’ ofesi
Otu onye nọọsụ na mba Jamini akpọrọ Niels Hogel ekwupụtala na o ji ọgwụ gbagbu otu narị mmadụ dịka a na- ekpe ya ikpe .
O kwuru na ọ bụ ka owere ya gosi ndị nọọsụ ibe ya na ọ ga- etuteli ndị ọ gbara ọgwụ ahụ .
Onye na- agbara Tottenham bọolụ bụ Dele Alli etinyela aka n’ akwụkwọ ga- agbatị ọnụnọ ya na Tottenham rue afọ 2024 .
Nwa amadịa batara n’ afọ 2015 enyeela gọọlụ iri anọ na asatọ n’ asọmpi otu narị na iri ise na atọ .
Nkeji abalịa :
Ihe nkiri :
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ
Gọvanọ ndị na- achị steeti iri atọ na isii dị na Naịjirịa na osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ga- enwe nzukọ taa ebe ha ga- etikọta isi ọnụ kpebie maka ụgwọ opekatampe .
Mịnịsta na- ahụ maka akụnaụba obodo bụ Zainab Ahmed nakwa nke na- ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige , ga- esonye na ya bụ nzukọ .
Na mba ofesi ,
Onyeisiala mba Jamini bụ Angela Merkel , ekwuola na ọ gaghị azọ ọkwa ọchịchị ọzọ ma oge ya gwụ n’ afọ 2021 .
O kwukwara na ọ gaghị azọ ọkwa ' onyeisi ' otu pati ya bụ CDU ọ bụ onyeisioche ha kemgbe afọ 2000 , mgbe ntuliaka ya ga- abịa n’ ọnwa Disemba .
N’ akụkọ ọzọ ,
A ka na- achọ ndị mmadụ ruru otu narị na iri asatọ na itoolu nọ n’ ụgbọelu Lion Air ahụ dabara n’ ime okeosimiri n’ obodo Jakarta dị n’ Indoneshia .
Ka ọ dị ugbua , ezipula teknụzụ a na- akpọ sonar nakwa drone iji nyere aka chọta ma e nwere ndị dị ndụ , ebe ọ bụ naanị ngwongwo ndị mmadụ na akụrụngwa si n’ ụgbọelu ahụ ka a ka na- agụpụta na mmiri ruo ugbua .
N’ egwuregwu ,
Otu Real Madrid achụọla Julen Lopetegui ụkwụ eru ala na- erughi ọnwa ise o bidoro ọrụ .
Mba Spen chụrụ Lopetegui kpọ ha gaa asọmpi Iko Mbaụwa nke 2018 n’ ọnwa Juun ka ha chọpụtara na ọ chọrọ ịhapụ ha gafee Real Madrid
N’ otu aka ahụ , Manchester City ji otu ọkpụ goolu merie Tottenham ka ha zutere n’ asọmpi Premier League n’ abalị ụnyaahụ .
Gee akụkọ niile a n’ otu nkeji ebe a :
Lee ihe nkiri nke taa :
Ralph Uwazurike bụ onye ndu ndị MASSOB kwuru ihe o che maka Biafra nakwa ihe mere o ji kwuo na ọ bụzị ihe e ji egwu egwu .
Chieftaincy title : Ihe ọ na- ewe nwaanyị inweta echichi n’ ala Igbo
Ọtụtụ oge ka ụmụnwoke na- echi echichi n’ ala Igbo , mana onye ma ihe ọ na- ewe ụmụnwaanyị ichi echichi ?
Tonto Dike na Oge Okoye bụ ndị na- eme ihe nkiri na Nollywood
Abịa n’ ihe gbasara echichi n’ ala Igbo , ụmụnwaanyị katara ahụ ka a na- echibu ya , mana ugbua ọtụtụ ndị na- echizi echichi n’ agbọghọbịa .
Enweghị mgbe Igbo sọrọ nsọ nwaanyị ichi echichi , kama mgbe gboo naanị ụmụnwaanyị lụrụ di maọbụ nwere ezigbo ego ka ọ dịịrị ichi echichi , mana ugbua , afọ ole nwaanyị dị anaghị egbochi ya ichi echichi .
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Etu ndị Igbo si agba " alụkwaghịm "
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
Ụmụnwaanyị na- eme ọfụma n’ azụmaahịa maọbụ gụrụ akwụkwọ ọfụma chọrọ ichi echichi ga- echinwu ya ma ọ bụrụhaala na uche ya dị ya , ma bụrụkwa na ọ ga- emenwu ihe dị n’ ime ya .
Gịnị dị na nwaanyị ichi echichi n’ ala Igbo ?
Tupu nwaanyị Igbo echie echichi , ego ji ọrụ .
Ọ ga- eme ọtụtụ ihe e ji ego eme .
Ọ ga- azụta ma ji ma ede ma ọjị nakwa nnu
Ọ ga- ewetakwa ego nke a ga- ekesara ụmụnwaanyị ndị nọ n’ otu ndị na- echi echichi
Ọ ga- azụta mmanya dị iche iche
Akụkọ kwuru na ihe kpatara e ji eme ihe ego otu a bụ ịmata ma nwaanyị na- achọ ichi echichi onwere ikike ịbụ " omere ọha " ma ihe ndapụta dapụta .
Ụbọchị a ga- akpọpụta ya n’ ihu ọha ugboro abụọ ebe ọ ga- eji egwu duputa ụmụnwaanyị ndị ọzọ chiri echichi n’ ihu ọha .
Ihe nwaanyị Igbo chiri echichi agaghị emenwu
Na nwaanyị chiri echichi agaghị eme ya ka o nweta ohere ime ihe ụmụnwoke ibe ya nwere ike ime .
Ịgba mmọnwụ
Ịlụ ọgụ maọbụ ịga agha
Ịwa ọjị
Ịrị osisi nkwụ
Ụmụnwaanyị Igbo na- ewuewu chiri echichi
Oge ụmụnwaanyị anọ a nwetara echichi ha , ha alụbeghị di .
1 ) Ome ihe nkiri bụ Genevieve Nnaji chiri echichi ' Eze Ada nke Amuzu Nweafọr ' n’ afọ 2014 .
2 ) Chika Ike bụkwa onye na- eme ihe nkiri chikwara echichi ' Akwa Ugo mbụ nke Amoli ' n’ afọ 2013 .
3 ) Oge Okoye nwetara echichi ' Igolo Nwaanyị mbụ nke Awgu ' n’ afọ 2013
4 ) Tonto Dike nwetara echichi ' Adadịọramma nke mbụ na Nollywood ' ya n’ afọ 2017
Akụkọ ga- amasị gị :
Oby Ezekwesili : Ebumnobi m ebe Ipob nọ
Ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka agaghị abụzị ndị mba anyị-Trump
Biafra : Ihe mere e ji nwụchịe Mama Biafra
Sister gbapụrụ n’ ụka werezia ' iko ' riwe ihe
Akụkọ dị mkpa taa : PDP adọola Tinubu aka na ntị gbasara ihe o kwuru maka Atiku
PDP kwuru sị na Tinubu bụ okenye kwesịrị itule okwu tupu o kwuo ya , ka ọ ghara iwetu ugwu dịịrị ya .
Akụkọ ndị dị mkpa
N’ etiti PDP na Tinubu
Otu PDP adọọla otu isi ahụrụ kwaba okpu ndị APC bụ Ahmed Bola Tinubu aka na ntị ka ọ ghara ịchịpụta onwe ya ụkwụ n’ ama site n’ ikwu okwu dị an̄ aa banyere onye nke ha na- azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar .
Nke a na- abịa ka Tinubu kwuru sị na ebe ọbụla ọ sọrọ ndị mmadụ ha na- ezute Atiku , na ọ ga- ada ma kwukwaa na APC anaghị atụ ya ụjọ .
Mwakpo Boko Haram
Ndị agha nkịtị na- enyere ndị agha Naịjirịa aka ịlụ ọgụ na mpaghara ugwu-ọwụwaanyanwụ Naịjirịa kwuru na ndị agha nnupuisi Boko Haram wakporo ndị mmadụ na Borno steeti n’ abalị ma gbuo ihe ruru iri na ise .
Dịka akụkọ si kwuo , ha wakporo obodo Bulaburin na Kofa nakwa Dalori ebe ha zuru ha ohi ma mụnye obodo ahụ ọkụ .
Na mba ofesi ,
Kanada na- anabata ọtụtụ ndị na- agba ọsọ ndụ
Kanada na- achọ ịgbara ndị Naịjirịa na- ejighi akwụkwọ ikike bata mba ha ụgbọ nwamkpi .
N’ agbanyeghị na ọ bụghi naanị ndị Naịjirịa ka nchụla a metụtara , ọ dị ka ọ bụ ha ka ọ ga- aka metụta makana ndị Naịjirịa karịchara na ndị na- ejighị akwụkwọ nọrọ na Kanada .
N’ egwuregwu ,
A ga- ebido emume ili onye nwe otu Leicester City nwụrụ n’ ihe mberede ụgbọelu n’ abalị Satọde gara aga n’ Ịngland .
Vichai Srivaddhanaprabha zụtara otu egwuregwu Leicester City n’ afọ 2010
A ga- eme emume ili ya rue ụbọchị asaa na mba ebe o si bụ Taịland .
Gere akụkọ niile a n’ otu nkeji ebe a :
Achọtala ozu Alkali
Ndịagha Naịjirịa achọpụtala ozu otu onye ndu ha bụ Mohammed Idris Alkali furu efu kemgbe ọnwa Sepụtemba .
Ndịagha ahụ kwuru na ọ bụ otu onye echere so na ndị gburu ya kpọgara ha n’ ebe achọtara ozu nwoke ahụ .
Ọzọ ,
Uche Nwosu bụ onyeisi ndị ọrụ na Imo steeti
Rochas okorocha , Uche Nwosu nakwa ndị otu ha ndị ọzọ emeela ngagharị iwe n’ Owerri maka ihe ha kpọrọ mkpagbu n’ aka ndị isi otu APC
Nke a na- abịa dịka a na- anụ kepu kepu na Okorocha nwereike ịgbalahụ otu APC fere pati ọzọ maka okwu ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu .
Ndị na- eme nyocha n’ ụgbọelu Lion Air dara ada achọtala akpati ojii na- edekọ ihe niile mere n’ ime ụgbọelu ahụ tupu ọ daa .
Rue ugbua , achọpụtabeghị onye ọbụla ma haadị ndụ ma ha anwụrụ anwụ n’ ihe mberede ahụ .
N’ eguwregwu ,
Otụ ọgba bọọlụ Naịjirịa nwere ọrụsị apụọla n’ asọmpị iko mba ụwa nke ndị nwere ọrụsị na Mexico .
Ha pụrụ n’ agbanyeghị na ha meriri mba El-Savador n’ ihe bụ asọmpị iko mba ụwa nke mbụ ha .
Gee Nkeji nke ụtụtụ a :
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu
Ụlọikpe ekwuola ka Abaribe , Fani Kayode nakwa ndị ọzọ bịa gọrọ ọnụ ha maka etu Nnamdi Kanu si gbapụ na Naịjirịa .
Ndị gbara Nnamdi Kanu akaebe
E depụtala akwụkwọ ikpe n’ ụlọikpe dị n’ Abuja ga- ahụ na enyochara ma nwụchie ndị dịka onye bụbụ Minista na- ahụ maka ụgboelu bụ Femi Fani-Kayode nakwa Sinetọ Enyinnaya Abaribe na ndị ọzọ .
Onye depụtara ya bụ akwụkwọ ikpe bụ Isaiah Ayugu , nke kọwara onwe ya dịka ọkaiwu na- akwụ ụtụ isi ya na Naịjirịa .
Akụkọ kachasị taa : Unu egela Kanu ntị-Uwazuruike
Kpọpụta Nnamdi Kanu
Ayugu kwuru na ọ bụ maka na Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa kpatara ikpe ebubo ịmegide ala Naịjiria ji ka kwụrụ na- emetụghị aka n’ ihu ọkaikpe ndị ụlọikpe gọọmenti etiti bụ Binta Nyako .
O kwuru na asị niile na ebubo a na- ebo ndị agha Naịjịrịa na ha gburu ma tọrọkwa Namdi Kanu na- eme ya ezigbo ihere .
O boro Fani-Kayode ebubo na o kwuru na ọ tụrụ asị gbasara ikpe ahụ nke butere ngbapụ Nnamdi Kanu na Naijirịa .
Ọ bụghị nani Fani-Kayode ka o na- atụ aka ka a nwụchie , ndị ọzọ gụnyere Abaribe , Tochukwu Uchendu nakwa Emmanuel Shallom Ben bụ ndị gbaara Nnamdi Kanu aka ebe mgbe ụlọikpe tọghapụrụ ya n’ ọnwa Epreelụ nke afọ 2017 .
Ndị ọzọ gụnyere ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor nakwa ndị be onyeisi IPOB bụ Emmanuel na Uchechi Kanu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Imo APC Primaries : Ụwa gbara onye ọbụla gharị
Ihe ọ na- ewe nwaanyị inweta echichi n’ ala Igbo
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi
Canada ga- agbara ndị Naịjirịa ụgbọ nwamkpi
Akụkọ dị mkpa taa : Onye ga- azọta ọkọlọtọ APC n’ Imo taa ?
Rochas echeela Oshiomhole aka mgba dịka INEC na- akwado ịkpọpụta aha onye ga- azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti .
Hope Uzodinma na Uche Nwosu
Akụkọ ndị dị mkpa taa
Esemokwu dị n’ otu APC n’ Imo steeti eyirila trọuza dịka Okorocha na- aba mba .
Aka na- achị Imo steeti agwaala onyeisi otu APC bụ Adams Oshionhole ya rituo n’ ọkwa maka mbọ ọ na- agba ị kewa APC .
Ọ na- abịa dịka taa bụ ụbọchị ịkpeazụ tupu INEC akpọpụta aha onye ga- azọ ọkwa Gọvanọ na Naịjirịa niile .
Ọzọ ,
Otu ọkaiwu bụ Isaiah Ayụgụ arịọla ụlọịkpe dị n’ Abuja ha mee ka Femi Fani Kayode nakwa Enyinnaya Abaribe bịa zara ọnụ ha maka ọsọ Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa .
O kwukwara ka anwụchie ndị niile katọrọ ndịagha Naịjirịa ma boo ha ebubo ntọrọ Kanu gụnyere onye ọkwaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor .
Na mba ofesi
Mba Zimbabwe ga- ebido ị mịpụta mmanụ agbịdị n’ ala ha dịka achọpụtara na enwereike ịnwe ya bụ mmanụ n’ ala ha .
Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwagwa zipụrụ ya bụ ozi ma kwukwa na ọrụ ga- ebido n’ afọ abụọ na- abịa .
N’ egwuregwu ,
Ndị Mamelodi Sundowns nabatara Usain Bolt ọfụma
Dịke n’ ịgba ọsọ bụ Usain Bolt apụọla n’ otu egwuregwu bọọlụ Mariners nke mba Ọstralia .
O kelere ndị isi otu bọọlụ ahụ ebe ọ nọ anata nkuzi kmegbe ọnwa ọgọst .
Gee Nkeji nke ụtụtụ a :
Anglican Priests protest : Ụlọakwụkwọ Crowther abụghị nke ndị ụka-Gọọmentị Anambra
Ọnụ na- ekwuchitere Anambra steeti bụ John Adinuba kwuru na ọ bụghị ndị ụka nwe ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memoria dị n’ Onitsha .
Ụkọchukwu
Ndị ụka Anglican chọrọ ka e nyeghachi ha ụlọakwụkwọ ha
Gọọmenti Anambra steeti ekwuola na ọbụghị ndị ụka nwe ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memoria dị n’ Onitsha .
John Adinuba bụ ọnụ na- ekwuchitere gọọmenti Anambra kwuru na Bishop nke Niger n’ ụka Anglican bụ Owen Nwokolo na nwunye ya bụ ndị na- ebugharị okwu ụgha a .
Obiano emeela onye Igala kọmishọna
Obiano achụọla kọmishọna ruru 18
O kwuru na ọ bụrụ na ndị ụka Anglican na- azọ na ọ bụ ha nwe ya bụ ala na ụlọ akwụkwụọ , ha wepụta akwụkwọ maọbụ ihe ọ bụla gosiri nke a .
Adinuba kwuru na kamgbe ndị ụka Anglican rịrọchara ebe ahụ iji wee ka ụka ụbọchị Wednesday ọ bụla kamgbe ọnwa abụọ , ha na- ekwuzi na ọ bụ nke ha .
N’ ọnụ ya , " onye nwe ihe a na- abịa ayọrọ ka o nwere ya mee ihe ? "
Ọ dọkwara ha aka na nti na ha dọbata ndị ụka Katọlik n’ okwu a makana o nweghị mgbe e ji kwuo na ọ bụ ha nwe ya bụ ala maọbụ ụlọakwụkwọ .
O kwuru na kamgbe ekepụtachara ya bụ ụlọakwụkwọ na nke dị bụ ebe ahụ akpọrọ Ọmụ Nwagboka na ọ bụ gọọmenti na- elekọta ihe niile gbasara ya bụ ụlọakwụkwọ .
John sị na ọ bụ eziokwu na ọ bụ n’ ala ahụ ka Crowther tụrụ ukwụ mbụ mgbe ọ biara Anambra mana ọ bụghị ya ga- emezi ka ndị mmadụ kwuo na ọ bụ ndị ụka ya maọbụ ya nwe ya .
' Israel na- emegide ụka Kraist '
Ụka Katọliki n’ Enugwu enweela Bishop abụọ
Cheta na ihe karịrị ụkọchukwu 200 ụka Anglican si na diocese nke Niger ( mpaghara Onitsha ) buru ngagharị iwe ha bugara Gọvanọ na- achị Anambra steeti ń ụbọchị November 3 .
Akụkọ na- ekwu na ha mere ngagharị iwe a maka ebubo ikpaoke ha na- ebo Gọvanọ Obiano .
Ụka nne ndị Katọlik akpọtụrụ akpọtụ
Ndị ụka Kraist arụgharịala ' ụlọụka ekwensu '
Ndị ụkọchukwu a yicha uwe ọcha nọchie ụzọ esi apụ n’ ụlọọrụ gọvanọ Obiano ma kwuo na ha ga- anọgide ebe ahụ ruo mgbe Govanọ ga- apụta gwa ha ọkwụ .
Kepukepu na- ekwu na ọ bụ maka ebubo etu gọvanọ Obiano si were ụlọakwụkwọ ahụ nye ndị ụka ya bụ ndị Catholic .
Ndị ụkọchukwu Anglican na- ekwusi ike na ụlọakwụkwọ ahụ bụ nke ha .
Ha ji egwu ma buru akwụkwọ ndeputa gosiri iwe ha nke depụtara ụfọdụ ihe dịka , " Wiillie Obiano hapụrụ anyi ihe bụ nke anyị , " Gọvanọ Obiano nyeghachị anyị ala nakwa ụlọakwụkwọ anyị , Ndọrọndọrọ ọchịchị okwukwe ga- ebiriri n’ Anambra steeti , Ụlọ akwụkwọ pramarị Bishop Crowther Memorial dị na Onitsha bụ nke ndị ụka Anglican . "
Ka ọ dị ugbua , gọmentị Anambra kwere nkwa na ya ga- etinye ọnụ na ya bụ okwu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Etu otu nwoke si maba na mmiri na Third Mainland Bridge
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu
Puffer fish : Azụ ị ga- eri rite ọnwụ
Echichi nwaanyị n’ ala Igbo
Ekweremadu : Ụlọomeiwu chọrọ nyocha ebubo mwakpo ụlọ ya
Ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa nyerengalaba ha na- ahụ maka ndị uweojii iwu ka e nyochaa ebubo mwakpo ụlọ Ekweremadu .
Ekweremadu , nwụnye ya na nwa ya nọ n’ ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata
Ndị ụlọomeiwu ukwu enyela ngalaba ha na- ahụ maka ndị uweojii , iwu ka ha mee nyocha gbasara mwakpo a wakporo ụlọ osote onyeisi ha bụ Ike Ekweremadu .
Cheta na a nwụchiri otu nwoke bu egbe banye n’ ime ọnụụlọ Ekweremadu , n’ ụtụtụ ụbọchị Nọvemba 6 , 2018 .
Lee eziokwu ihe mere n’ ụlọ Ekweremadu
Ekweremadu : Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu
Ihe Ndigbo na- ekwu maka ọchịchị onyeisiala ịbụ otu agba afọ isii
Onye a ji egbe ekwubeghi ihe bụ ije ya , mana ndị ma maka akụkọ a kwuru na o so n’ ime ndị mibara n’ ụlọ Ekweremadu .
Uche Anichukwu , bụ onye ndụmọdụ Ekweremadu n’ ihe gbasara ntaakụkọ , zitere BBC akwụkwo mgbasaozi kwuru na ndị amabeghị ndi ha bụ ji nzuzo rịba be Ekweremadu n’ ọnụ ụtụtụ taa .
Anichukwu sị na ndị batara be Ekweremadu jidere nwa ya nwoke wee sị ya kpọrọ ha gawa ebe nna ya nọ .
Anichukwu gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ mgbe ndị a na Ekweremadu na- ama aka ka ndị nchekwa gbatara bịa zọpụta ya ma jide otu onye n’ ime ndị mwakpo a .
Osote onyeisi ndị uweojii Joshak Habila agala ịhụ Ekweremadu
Dika Uche siri dee , onye eji aka nwere ọtụtụ ihe eji awakpo ụlọ nakwa ngwa agha ndi ọzọ .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na onye a aka ji ekwebeghị ikwu ije ya .
Anichukwu sị na ọ bụ ogbugbu ka ndị bịara igbu Ekweremadu na ndị be ya .
BBC kpọrọ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Naịjirịa bụ Jimoh Moshood mana ndị nọ n’ ụlọọrụ ya kwuru na ya na onyeisi ndị uweojii Naịjirịa nọ na nzukọ , ma gakwa n’ ihu kwuo na ha anụbeghị kepukepu ọbụla banyere ihe mere na be Ekweremadu .
Ekweremadu n’ onwe ya mechara tinye ọnụ n’ ihe mere ya n’ Ụlọomeiwu .
Ọ sị na ha lanyere onye a ejidere na be n’ aka ndi uweojii .
Ma gakwa n’ ihu katọọ etu ndi uweojii jiri kpa agwa .
Ọ sị na ha mere ka ha kpụọ onyeisi ndi uweojii bụ Ibrahim Idris n’ ekwentị mana ọgaghị .
" Ọ bụ n’ elekere anọ nke ụtụtu ka ndị mmadụ wakporo be m , wee ruo ime ụlo ebe mụ na nwụnye m dina .
" Anyi kpọrọ onyeisi ụloọrụ uweojii dị na Akpo .
Anyị ahụghị ya ruo elekere ise na ọkara .
ọ bụ osote ya ka o dunyere .
Ka ọ hụchara ngwa agha ndị a ji bịa , ọ la sị na onyeisi ya ga- abịa .
Ruo elekere itoolu m pụrụ na be m , ahụbeghi ya . "
Ekweremadu gakwara n’ ihu kwuo na onweghi onye nwere nchekwa n’ obodo Naịjirịa .
Akụkọ ga- amasị gị
NLC Strike : Etu ọ ga- esi metụta gị
Asuu strike : Ihe na- eme ugbua na mahadum ala Igbo
Utu rọba ọ na- egbochi gị inwete ụtọ ikpu ?
Abubakar Shekau awụpụtala ọzọ ime ndị agha Naịjirịa akaja
Akụkọ gbasara Uche Nwosu , Hope Uzodinma na akwụkwọ aha ọhụrụ Inec depụtara n’ Imo steeti sokwa nke a .
Abubakar Shakau ezipụla ihe nkiri ọhụrụ gosiri oge ndị otu ya wakporo ndị agha Naịjirịa n’ obodo Kumshe na Borno steeti na ngwụcha izuụka garaga .
Ihe nkiri a rutere ndị ntaakụkọ Sahara Reporters aka gosikwara egbe na mgbọ dị icheiche ndị Boko Haram sị na ha napụrụ ndị agha Naịjirịa .
Shekau pụtakwara n’ ihe nkiri ọzọ na- eme ndị agha Naijirịa akaja .
APC apụtaghị n’ akwụkwọ Inec n’ Imo
N’ Imo , INEC edepụtala aha ndị niile ga- azọ ọkwa dịka gọvanọ na steetị ahụ mana onweghị aha ọbụla pụtara n’ okpuru otu pati APC .
Cheta na Hope Uzodinma na Uche Nwosu bụ mmadụ abụọ ka na- azọ onye ga- azọ ọchịchị dika gọvanọ n’ okpuru APC n’ ulọikpe .
Onye sụrụ ndị mmadụ mma anwụọla
N’ ofesi , nwoke sụrụ mmadụ atọ mma na Australia anwụọla n’ ụlọọgwụ .
Ndị uweojii akpọghị aha nwoke a mana ha sị na ọ dị afọ iri atọ na otu nakwa bụrụ onye mba Somalia .
Jose Mourinho agwala Man U okwu ike
N’ egwuregwu , agbanyeghị na Man U meriri Juventus ọkpụ abụọ asatara otu , aka na- achịkọta ha bụ Jose Mourinho ekwuola na otu dị iche iche ga na- emeri Man U maọbụrụ na ha jụ na agaghị eto .
Mourinho kwuru na ọdịghị mma na oge ọbụla ka ha na- esi azụ emere ndị ha meri n’ asọmpi dị iche iche .
Okorocha na Hope Uzodinma
Gọvanọ Rochas Okorochas nke Imo steeti ekwuola na onweghi onye maara Hope Uzodimma bụ onye ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ na Steeti ahụ .
N’ akwụkwọ ozi si n’ aka onye odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo , Rochas kwuru na Uzodinma abụghị onye APC .
N’ aka nke ọzọ onye isioche ndọrọ ndọrọ ọchịchị Hope Uzodinma bụ Declan Emelumba kwuru na Okorocha na- arọ nrọ n’ okwu ndị a ọ na- ekwu .
Akụkọ dị mkpa : Zigara INEC aha Uche Nwosu-Okorocha
Naịjirịa bụ mba abụọ kacha anyụ nsị n’ ezi
Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga- ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa
Naịjirịa bụ mba nke abụọ na mba ndị kachasị anyụ nsị na mbara ezi na mba ụwa niile .
Nke a mere onyeisiala Buhari ji gbarụọ ihu ma tinye ọnọdụ gbatagbata n’ ụlọọrụ na- ahụ maka mmiri , ịdị ọcha nakwa idebe ebe ọcha na Naịjirịa .
Mba Ethiopia
Ndị uweojii na mba Ethiopia ekwuola na ha achọpụtala otu ili nwere ozu mmadụ narị abụọ dị na agbata Somali na Oromia .
Ntaakụkọ kwuru na a chọpụtara ili a oge a na- eme nyocha banyere ihe ọjọọ niile onye bụbu onyeisiala ha bụ Abdi Mohammed mere .
Onye na- agbara Arsenal bọọlụ bụ Danny Welbeck enwetela mmerụ ahụ n’ ime asọmpi ha gbatara ụnyaahụ .
Onye nchịkọta ha bụ Unai Emery kwuru a na- eche na mmerụ ahụ buru ibu .
Nkeji
Ndị omekome agbagbuola onye uweojii na Delta
Akụkọ si Delta steeti na- akọwa na ndị omekome wakporo ma gbuo onye uweojii , ka ezinaụlọnara mụọ na mberede okporoụzọ n’ Anambara .
Akụkọ dị mkpa
Ndị omekome gbụru onye uweojii na Delta steeti
Akụkọ si Delta steeti Pụta na- akọwa na ndị omekome gbaburu otu onye uweojii ma merụọ ndị ọzọ ahụ n’ Asaba bụ isi obodo steeti ahụ .
Ndi ajọ obi a nara ndị uwejii a egbe atọ ka ha kpachara ike a .
Mberede okporoụzọ ataala isi nwoke n’ ezinaụlọ ha
Ihe ruru mmadụ iri merụrụ ahụ tụpụ atọ anwụọ
Akukọ ọzọ na- agba anya mmiri bụ nke si Anambara steeti ebe mberede okoro ụzọ tara isi ezinaụlọ na Nkwelle Ezunaka junction dị n’ okpuru ọchịchị Oyi .
Anya hụrụ mgbe omere kwuru na ọ bụ otu nwoke , nwunnye ya , ada ya nwannyi na nne nwunnye ya ka ajọ chi zutere mgbe ụgbọala ha nọ n’ ime ya na gwomgworo kpiakọrọ .
Mmadụ 30 , 000 si Kamerun agbatala Naịjirịa ọsọ ndụ
Ngalaba na- hu maka mba ụwa bụ United Nations ekwuola na ihe karịrị mmadụ puku iri atọ esila Kamerun agbata ọsọ ndụ na Naịjirịa .
United Nations sị na ndị a , nke ọkachasị ha bụ ụmụnwaanyị na ụmụaka na- agbala nsogbu dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Kamerun ọsọ .
Aka na- achí mba Frans na Jamani bụ Angela Merkel na Emmanuel Macron zutere na Compeigne , bụ ebe Jamani nọ chilie aka elu na ike ọgụ agwụla ha n’ afọ 1918 .
Emume a so n’ ihe a na- eme iji cheta afọ 100 kemgbe anụchara ọgụ a akpọrọ Wold War One .
Ụkọchukwu Katọlik anọ
Atọghapụla ndị ụkọchukwu Katọlik anọ a tọrọla n’ ụzọ Agbọ dị na Delta steeti , ụbọchị ole na ole gara aga .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii Delta steeti bụ Andrew Aniamaka , kwuru na ha nwụchikwara ụfọdụ ndị maka ya .
Ụkọchukwu anọ ahụ bụ Victor Adigboluja nke ụka dị n’ Ijebu Ode dayọsis ; Anthony Otegbola , nke Abeokuta dayọsis ; Joseph Ediae , nke Benin achdayọsis ; na Emmanuel Obadjere , nke Warri dayọsis .
Shiites na gọomentị etiti
Ndị otu " Islamic Movement of Nigeria " nke e ji Shiites mara , ekwuola na gọọmentị ji aha onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky ezu ego , makana ọ bụ ya ji aka ya elekọta onwe ya na nga .
Ha kwuru nkea ka akụkọ pụtara ebe Lai Mohammed na- ekwu na gọọmentị na- eji ihe karịrị nde naịra atọ elekọta ya n’ ime otu ọnwa .
Na mba ofesi ,
Alexandria Ocasio-Cortez bụ nwata nwanyị kacha nta na- enweta oche n’ ụlọomeiwu ndị mba Amerịka , ekwuola na o nweghị ego o ji akwụ ụgwọ ụlọ .
O kwuru na ọ gaghị akwụnwu ya ruo mgbe ọ ga- erite ụgwọ ọnwa mbụ ya ma o bido ọrụ na Jenụwarị .
N’ egwuregwu ,
Otu Leicester City na- akwado iguzo ihe a kpụrụ akpụ onye nwe ha nwụrụ anwụ n’ ihe mberede ụgbọelu helịkọpta gburu mmadụ anọ ndị ọzọ .
Nwa ya nwoke bụ Aiyawatt kwuputara nkea dịka ọ na- ekwu na ịkpụ ya ga- eme ka ọ nọrọ n’ obi ha ebighebi .
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji :
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Minimum Wage : Buhari mee ọsịsọ ka ndị omeiwu tinye ọnụ-NLC
Ngalaba NLC chọrọ ka ndị ụlọomeiwu tinye ọnụ n’ ihe ụgwọ opekatampe tupu ha amara ihe ọzọ ha ga- eme .
Akụkọ dị mkpa taa .
NLC
Ndị otu " Nigerian Labour Congress ( NLC ) " arịọla onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ gbaa mbọ hụ na o nyere ndị ụlọomeiwu akwụkwọ mbụli ego opekatampe o kwere na nkwa , ka ha nwee ike mezuo ya ọsịsọ .
Peter Eson-Ozo bụ odeakwụkwọ NLC kwuru na ha na- ekwe ndịọrụ Naịjirịa nkwa na mgbe akwụkwọ ahụ ruru ụlọomeiwu , na ha ga- ahụ isi ya .
Ndị NYSC Enugwu
Aka na- achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi , ekwela nkwa na ndị na- efe ala nna ha niile ga- esonye n’ usoro ntuliaka 2019 na steeti ya , ga- anata nchekwa pụrụiche .
O si n’ ọnụ Josef Udedi bụ kọmishọna na- ahụ maka egwuregwu na steeti ahụ kwuputa nkea ka ndị na- efe ala nna ha n’ Awgụ si n’ ogige ha na- apụta .
Na mba ofesi ,
Mmadụ anọ fọrọ n’ ime iri asatọ na otu ndị ntọ tọrọla n’ obodo Bamenda dị na Kamerun , apụtala .
Ruo ugbua , amabeghị ndị tọrọla ha , makana gọọmentị na- ekwu na ọ bụ ndị isi ekwe ọnwụ si na mpaghara Kamerun na- asụ Bekee , mana ha agọrọla aka ha sị na ha amaghị maka ya .
N’ egwuregwu ,
Otu West Ham na- akwado ilele ahụike Samir Nasir gbabuuru Arsenal na Manchester City bọọlụ .
Cheta na a machiri Nasir ịgba bọọlụ ọnwa iri na asatọ , ka a chọtara ọgwụike n’ ahụ ya .
Nyocha Diezani
Ngalaba na- ahụ maka mpụ na nrụrụaka ego bụ EFCC ekwuola na ha ebidola atụmatụ ga- eme ka onye bụbu minista mmanụ agbịdị bụ Diezani Alison Madueke laghachite Naịjirịa .
EFCC na- achọ ka ọ lata bịa zara ọnụ ya maka ebubo na o zuru ego dị dọla ijeri iri itoolu mgbe ọ nọ n’ ọkwa dịka minista .
Ọzọ
Hope Uzodinma ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo Steeti na ntuliaka 2019
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua bụ na ndị uweojii anwụchiela Hope Uzodinma n’ ọdọ ugboelu nke Abuja n’ abali ụbọchị ụka maka n’ ụlọọrụ ya arụghị ọrụngo nke ngalaba NPA nyere ha ..
Mana onyeisioche APC n’ Imo steeti bụ Dan Nwafor kwuru na ha anụbeghi ya bụ akụkọ .
Ọkụ na- agba n’ ọfịa obodo Kalifonia egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ n’ otu .
Ọkụ ahụ nke bidoro kemgbe ụbọchị tụsde achụpụla ihe ruru mmadụ puku narị abụọ na be ha ebe ndịọrụ gbatagbata ka na- achọ mmadụ narị abụọ .
Otu super eagles nke Naịjirịa ekwuola na ha ga- ebido nkwado maka ịtozu asọmpị AFCON n’ Asaba n’ ụbọchị taa bụ Monde .
,
Ha na- akwado ịzute Bafana Bafana nke Saụt Afrịka n’ ụbọchị satọde n’ abịa .
Nkeji :
Ihe nkiri
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
A wakpola Atiku-PDP
Peter Obi : El-Rufai eboro ya ebubo ọjọọ ?
Aha Uche Nwosu na Hope Uzodinma adịghị n’ ime aha Inec wepụtara n’ Imo
Abaribe ha a ga- akwụ ụlọikpe N 100 m ?
Ka ọkaikpe Binta Nyako nyechara iwu ka Sinatọ Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ kwụnye nde narị naira n’ akpa ụlọikpe , Abaribe ekwuola na ya aghagị etinye ọnụ n’ okwu ahụ makana ikpe ka na- aga n’ ihu .
Ndị gbara Nnamdi Kanu akaebe
Akụkọ na- eru anyị ntị site n’ ụlọikpe ukwu di n’ Abuja na- akọwa na ọkaikpe Binta Nyako enyela iwu ka ego Sịnetọ Eyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ jiri gbara Nnamdi Kanu aka ebe baa n’ akpa ụlọikpe .
Ọkaikpe Nyako nyere iwu a iji megharị usoro oji nye Nnamdi Kanu n’ aka Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ n’ ọnwa Eprelụ nke 2017 .
Mgbe ahụ , Abaribe , Tochukwu Uchendu na Immauel Shalom ji akwụkwọ akụnaụba ha nara Maazị Kanu n’ aka ụlọikpe .
Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu
Ugbua , Ọkaikpe Nyako sị ka ha kwụnye nde narị naira ( 100 million ) n’ ụlọakụ ụlọikpe .
BBC gbara otu onye metụtara Abaribe ajụjụ ọnụ maka mkpebi a , o were sị na onweghi ihe ngbagwojuanya dị na ya maka na ikpe ka na- aga n’ ihu .
" Anyị aghaghị itinye ọnụ n’ okwu a karịa ikwu na ikpe ka na- aga n’ ihu .
Ọ bụ ubọchị 28 nke Mach 2019 ka a ga- alaghachi ụlọikpe maka ya a . "
Ọkaikpe Nyako kwuru na ọbụghị Abaribe na ndị ọzọ a ka ọ na- ekpe ikpe .
" Ihe m chọrọ bụ ka ha kpọpụtara m Nnamdi Kanu , " Nyako kwuru mgbe ọ kpere ikpe taa .
Iwu ya bụ na Abaribe na mmadụ abụọ a nwere ọnwa abụọ iji kwunye ego a .
Cheta na ebidoro ịchọ Kanu ka ndi agha Naịjirịa na ụfọdụ ndị na- akwado ya kwakọrọ isi na be ya n’ afọ 2017 .
Ndị Ipob , bu otu Kanu nọ n’ isi ha , kwuru na mmadụ 28 nwụru mgbe ndị agha wakporo be ya .
Ndị agha kwuru na nke a abụghi eziokwu .
Kanu n’ onwe ya sị na ọ bụ egwu na ndi agha ga egbu ya mere ojiri gbaa ọsọ .
Ọ sị na ya nọ Izrel ugbua , ma kwukwa na ya chọrọ ịlọta bịa zara ọnụ n’ aka Binta Nyako , " ma ọ ọbụru na mba ụwa ga- ekwe nkwa na ikpe m ga akwu ọtọ " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
O nweghị onye chuturu onyeisi ụlọomeiwu Anambra steeti-Kọmịshọna mgbasaozi
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo
Ezekwesili : Aga m akpọpụta Naịjirịa n’ ụbịam
2019 Elections : Ọ bịbịa Atiku abụghị maka anyị-Ndị ntoroọbịa Igbo
Atiku Abubakar nọ Nike Lake Enugwu ebe ya na ndị isi ha pụtara n’ ala Igbo na- eme nzukọ .
Akụkọ dị mkpa
Atiku gara Enugwu
Ben Nwabueze na Atiku
Ụfọdụ ndị Igbo ekwuwela uche ha gbasara ọgbakọ Atiku na ndị isi ha mere n’ Enugwu n’ ụbọchị November 14 , 2018 .
Onye ndu ndị ntoroọbịa ohaneze ndị Igbo bụ Kingsley Dozie kwuru na Atiku na- akọrọ onwe ya na ndị ọ ma na ọ bụghị ndị ntoroọbịa Igbo ka ọ bịakwutere .
O kwukwara na ndị ntoroọbịa Igbo agaghị atụnyere Atiku maka na o bughi ha n’ obi .
Ohaneze akatọọla atụmatụ ikesa ego Abacha na steeti 19
Akụkọ kachasị n’ abalị : Ohaneze ndịgbo enyeela Buhari iwu kpụ ọkụ n’ ọnụ
Ụfọdụ ndị isi ala Igbo kpọrọ ọgbakọ ha " mkpoko Igbo " ekwetala maka mpụta Atiku Abubakar na Peter Obi dịka ndị ga- azọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019 .
Ha kwukwara na mmekpa ahụ ndị Igbo akarịala ya kpatara na ọ bụ naanị mgbe Atiku / Obi chịwara ka ha nwere olileanya na ọnọdụ a ga- agbanwe .
Obasanjo na Atiku ga- adawa isi-APC
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku
Ndị ọzọ ọnụ na- eru n’ okwu n’ ala Igbo biara ya bụ ọgbakọ gụnyere Obi nke Onicha bụ Igwe Nnaemeka Achebe , onyeisi ohaneze ndịgbo bụ Nnia Nwodo , sinatọ Enyinnaya Abaribe na ndị ọzọ .
Onye gụpụtara nkwekọrịta ha bụ Olisa Agbakọba kwuru na ihe mere ha ji kweta na Atiku na Peter ga- azọ ọkwa onyeisiala bụ maka nhazigharị Naịjirịa ha kwuru ha ga- eme ma ha banye n’ ọkwa .
Ha kwetara na mpụta Atiku na Obi ga- eme ka ndị Igbo nwee ọnụ n’ ihe na- eme n’ etiti gọọmenti Naịjirịa .
Ọkammụta Nwabueze rịọrịọ ndị Igbo ka ha kwadọ mpụta Atiku na Obi ma tụnyere ha n’ igwe ka ha merie na ntuliaka na- abịanụ .
O kwuru otu ihe ọ chọrọ ime tupu ọnwụọ bụ ihụ na ndigbo so n’ ihe a na- eme na gọọmenti etiti .
Nwabueze kwuru na ọ gaghị ezu ike maọbụrụ na ndigbo esonyeghi n’ ihe a na- eme na Naịjirịa ma rịọkwa ndị ọchịchị ala Igbo ka ha were otu obi na- eme ihe .
A wakpoola Atiku-PDP
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Ohaneze ekwuola ihe ha chọrọ ka e mere ha
Cheta na onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abububar gara Enugwu ebe ya na ndị isi ụfọdụ ndị ndu Igbo nwerr nzukọ .
Akụkọ kwuburu na obi adịghi ụfọdụ ndị na- achi Igbo mma maka etu o siri họpụta Peter Obi dịka onye ga- abụrụ ya osote onyeisiala ma o merie ntuliaka 2019 .
Ụfọdụ gọvanọ na ndị eze ama ama nọ na nzụkọ ahụ .
Osita Chidoka , bụbu minista na- ahụ maka njem ụgbọelu dere maka nzụkọ a n’ akara Twitter ya .
Akụkọ ka na- abịa
Ọzọ ,
Kanu na- efu kamgbe Sepụtemba afọ 2017
Ụlọikpe ukwu di n’ Abuja agwaala Sịnetọ Eyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ gbara Nnamdi Kanu aka ebe ha kwụọ otu nde narị naira .
Ọkaikpe Nyako nyere iwu a iji megharị usoro oji hanye Nnamdi Kanu n’ aka Abaribe n’ afọ 2017 .
Na mba ofesi
Minista na- ahụ maka nchekwa na mba Izrel bụ Avigdor Lieberman agbaala arụkwaghị m .
O mere nke a n’ ihi nkwekọrịta ndị gọọmentị etiti mba ahụ nwere iji kwụsị ọgụ n’ etiti ha ndị Palestine n’ abalị abụọ na Gaza .
N’ egwuregwu
Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjirịa esila Abidjan gaba Accra na njem ịbulata iko mba Afrịka nke ụmụ nwaanyị .
Ha kwuputara nke a site n’ akara twitter ha .
Gee nkeji nke mgbede a :
Ite ime na- arị elu
Nchọpụta e mere maka atụmatụ ezinaụlọ a kpọrọ 2018 Global Family Planning kwuru na ime e tepụrụla na Naịjirịa n’ afọ 2018 eruola otu nde na ọma ( 1.3 m . )
, ebe ndị tere ime azụụlọ dị 735 , 000 .
E wepụtara akụkọ a n’ ọgbakọ atụmatụ ezinaụlọ bụ International Conference on Family Planning bụ nke na- eme na mba Rwanda ugbua .
Lee ụmụnne Igbo atọ tụrụ ime n’ otu mgbe
INEC Ebonyi Steeti na- arịọ ndị mmadụ arịrịọ
Inec : Bia nara PVC gị
Dịka ọ fọdụrụ naanị abalị otu narị ka e mee ntuliaka afọ 2019 , ụlọọrụ INEC nke Ebonyi Steeti etiela mkpu na ọtụtụ ndị mmadụ a bịabeghi were akwụkwọ ntuliaka ha .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ na Ebonyi Steeti bụ Godswill Obioma kwuru na ihe karịrị otu puku akwụkwọ ntuliaka ka nọ n’ aka ha ugbua .
Inec na- eti mkpu maka ' PVC '
N’ ofesi
Ndị na- agbanyụ ọkụ na kalifonịa ekwuola na mmadụ iri anọ na asatọ anwụọla ebe ọtụtụ na- efu efu n’ ihi ọkụ ọgbụgba a .
Ndị ọrụ a kwuru na ha ejikọtala ọkụ na- agba n’ obodo ahụ ka ọ ghara ifesasị mana ha agaghị emeli nke ruo otu ọnwa .
Ọtụtụ ndị mmadụ gbakọtara na Mexico n’ emume mmalite asọmpi Iko Mbaụwa nke ndị na- enweghi ụlọ nke agba iri na isii ya .
Ihe a bụ asọmpị e hiwere n’ afọ iri abụọ gara aga , iji kwalite ndụ ndị na onweghi ka ọha bụrụ ha n’ ụwa .
Nkeji :
Ihe nkiri :
Nigeria vs South Africa : Super Eagles ga- eso agba " Iko mba Afrịka "
Otu ọkpụ Naịjirịa na Saụt Afrịka gbara onwe ha enyela Naịjirịa ohere iji gafee iso n’ Iko mba Afrịka nke 2019 .
Akụkọ dị mkpa
N’ egwuregwu ,
Ndị Super Eagles
Naịjirịa agafeela ma sonye na ndị ga- agba Iko mba Afrịka nke 2019 ka ha na Saụt Afrịka ji otu goolu gbaa onye laba onye laba .
Ebe Libya ha na Naịjirịa nọ n’ ime otu Otu E ahụ , ji ọkpụ goolu asatọ a satara naanị otu nyụọ ndị Seychelles anya .
Onye ọkachamara n’ egwu bọọlụ aha ya bụ Ejike Kanife , kọwara ihe " onye laba onye laba " a pụtara .
O kwuru na 1-1 Naịjirịa na Saụt Afrịka gbara mere ka Naịjirịa nọrọ n’ elu tebulu otu E , ma mekwaa ka ha gafee n’ ịgba asọmpi Iko Mba Afrịka 2019 .
O kwukwara na Naịjirịa gbara ọfụma n’ egwuregwu a , ma kwuo na goolu abụọ Naịjirịa nyere nke onye ogbu pịpịrọ gufuru , kwesịrị ịbụ goolu .
Libya ka nwere ohere igafe maọbụrụ na na ha jiri ọtụtụ goolu merie Saụt Afrịka mgbe ha ga- ezute ọzọ .
Makana mmeri ahụ ga- eme ka Libya nwere pọintị asaa ugbua ga- eji otu pọịntị gafee Saụt Afrịka nwere pọịntị itoolu .
Cheta na Naịjirịa esoghị gbaa nke afọ 2015 makana ha akpataghị ike ha ga- eji eso ndị gafere .
Ntuliaka 2019
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec ekwuola na ha ga- ebuli iwu machiri ịgagharị n’ obodo maka nkwado ịzọ ọchịchị nke 2019 .
Nke bụ na bido n’ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa a , ndị ndọrọndọrọ ọchịchị nwereike ibido ihe Bekee kpọrọ " Campaign " .
Ihe Saraki kwuru maka Zik
Onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki , butere ụkpa otuto nye Odogwu ndị Igbo bụ Nnamdi Azikiwe n’ emume e mere iji cheta ya n’ Ọka .
Saraki kwuru na Zik mere ọtụtụ ihe ọma e ji echeta ya , na ọ bụ onye anaghị akpa oke ma bụrụ ọkụ nye ndị agbụrụ isi ojii .
Na mba ofesi ,
Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ ka ndị mmadụ pụtara ime ngagharịiwe na mba Frans .
Ndị mere ngagharịiwe
Iwe ndị a bụ na ego mmanụ ụgbọala ejirila pasentị iri abụọ na atọ rịgo elu karịa ihe ọ nọbu , n’ ime otu afọ .
Gọọmenti enyela ego enyemaka n’ ịku osikapa
Osikapa
Gọmenti etiti ekwuola na ha ga- etinye ego ruru ijeri naira 60 dịka ego eyemaka n’ ịkụ osikapa na Naịjirịa .
Minista na- ahụ maka ọrụ ugbo bụ Audu Ogbe kwuru na mkpebi a bụ maka ị hụ na egọ eji azụ osikapa gbadata n’ ahịa .
" APC bụ ụlọ mpu "
Christian Association of Nigeria
Otu ụka Christ na Naịjirịa bụ Christian Association of Nigeria agwaala onyeisiala Muhammadu Buhari na patị ya bụ APC aburula ụlọ ebe ndị mpu na aghụghọ na- ezo .
CAN gwara Buhari na oge eruola ị buso ndị niile na- etinye aka na mpu na aghụghọ agha n’ ezie agbanyeghị onye ha bụ n’ ala Naịjirịa .
Sinatọ Enyinnaya Abaribe agwala gọmentị etiti ka ha gba mbọ hụ na a nwere ọgbakọ ga- akwalite udo na Naịjirịa .
Abaribe gwara ndị nta akụkọ na ọ bụ sọọsọ gọmentị nwere ike ị hụ na udo laghachịtere az ụ n’ etiti otu okwukwe n’ obodo dị iche iche na Naịjirịa .
Ụbọchị ezumike
Gọọmentị etiti ekwuola na ụbọchị tusde bụ ụbọchị iri abụọ n’ ime ọnwa ga- abụ ụbọchị ezumike .
Mkpebi a bụ ka ndị ụka alokoba nwere usoro ha ga- ji me mme mme ha bụ Eid-el Maulud .
Ọkụ Kalifonia
N’ ofesi , ndị gbatagbata na- ekwu na ha ka na- achọ mmadụ ruru otu puku n’ obodo Kalifonia ebe nnukwu ọkụ gbara ọtụtụ ụlọ nakwa gbuo mmadụ ruru iri asa na otu .
Otu Super Eagles na mba Saut Afrịka ga- asụkọta mpi taa n’ asọmpi ga- ahọpụta ndị ga- eso n’ asọmpi iko mpaghara Afrịka n’ afọ 2019 .
Super Eagles na ndị Bafana Bafana ga- ezute taa n’ elekere abụọ nke ehihie .
Gee nkeji ụtụtụ a
Lee ihe nkiri nke taa
Nkwado Ndigbo : Peter Obi asaala Oshiomhole
Peter Obi akọọla okwu onyeisi ndị APC bụ Adams Oshiomhole
Peter Obi sị na Oshiomhole tụrụ asị
Peter Obi ekwuola na okwu onyeisioche APC bụ Adams Oshiomole kwuru na na ndigbo anabataghị ya dịka onye ga- esote Atiku Abụbakar n ọsọ ndọrọndọro ọkwa onyeisiala nke PDP na 2019 bụ ụgha .
Peter Obi : El-Rufai eboro ya ebubo ọjọọ ?
Obi , onye kwuru nke site n’ onu ojeozi mgbasaozi ya bụ Valentine Obienyem kwuru na naani nsogbu e nweburu bụ a kpaghị ụka ahụ akpa .
Ụlọikpe ukwu atụufiola akwụkwọ ndị otu ụmụnwoke na- alụ onye ha
Ụlọikpe ukwu na Naịjirịa
Ulọikpe ukwu atụpụla akwụkwọ ndị otu chọrọ ka nwoke lụwa ibe ya maọbụ nwaanyị lụwa ibe ya ha gbara Corporate Affairs Commission bụ ngalaba gọọmenti na- edebe aha ụlọọrụ dị na Naịjirịa .
Ụlọọrụ CAC jụrụ ịdebe aha ndị otu a dịka otu tozuru ịrụ ọrụ na Naịjirịa .
Emmanuel Macron akpọọla oku ka mba dị dị n’ Uropu jikọọ ọnụ
Emmanuel Macron bụ Onyeisiala mba France
N’ ofesi , Onyeisiala mba France bụ Emmanuel Macron akpọọla oku ka otu jikọtara mba Urope gbaa mbọ jikọọ ọnụ maka igbochi ọgbaaghara n’ ụwa .
Macron kwuru nke a na Berlin mgbe ọ gara emume maka ncheta ndị e gburu n’ agha .
N’ egwuruegwu
Saụt Afrịka gbara Super Falcons 1-0 na Ghana
Gee nkeji ụtụtụ a ebe a
Akụkọ ga- amasị gị n’ ụtụtụ a
# NextLevel : Nkwa ọhụrụ iri Buhari kwere
Ihe anọ na- ejikọta ndị Naịjirịa
Ihe ise i kwesịrị ịma maka Alvan Ikoku
Ndị ụlọomeiwu Anambra steeti echeela ndị uweojii aka mgba
Akụkọ gbasara ozi Atiku nakwa ihe nkiri gbasara etu nsị na- esigbu otu obodo sokwa .
Akụkọ dị mkpa
Ndị ụlọomeiwu anambra steeti agwaala ndị uweojii ka ha gbahie ụlọọrụ ha ha mechiri ka mgbe izuụka garaaga ka ha rụọ ọrụ ha .
Cheta na nsogbu dara n’ ụlọọrụ ahụ oge ụfọdụ n’ ime ndị omeiwu steeti ahụ chuturu onyeisi ha bụ Rita Maduagwu , mana Maduagwu ka na- ekwu na ya bụ onyeisi ụlọomeiwu steeti ahụ .
Atiku ekwela ndị Naịjirịa nkwa
Atiku ekwuola na ọchịchị ya ga- abụ maka mmadụ niile nọ na Naijiria , na agbanyeghị mpaghara ha si .
O kwuru nke a na Monde n’ ime ozi ịchụ nta vootu maka 2019 .
N’ ofesi , ndị uweojii anwụchiela Carlos Ghosn bụ onyeisi ụlọọrụ Nissan na- arụpụta ugbọala dị iche iche .
Ha na- ebo ya ebubo mpu na aghụghọ .
N’ egwuregwu
Onye ọgbabọọlụ otu Wolves bụ Jonny Otto agaghị eso n’ asọmpị ọbụla ruo izu isii makana akwara dọwara ya .
N’ akụkọ yiri ibe ya , ndị uweojii na- ekwu na ha ka na- eleba anya n’ ebubo nwakpo dị n’ isi ọgba bọọlụ ama ama aha ya bụ Paul Gascoigne .
Mana Gascoigne na- ekwusi ike na aka ya dị ọcha .
Gee nkeji abalị a
Lee ihe nkiri anyị
Tosyn Bucknor : Ihe ị kwesiri ima maka ọrịa ọbara nko
Ọnwụ onye ntaakụkọ aha ya bụ Tosyn Bucknor emeela ka ndị mmadụ tinye ọnụ n’ ihe banyere ọrịa ọbara nko Bekee kpọrọ Sickle Cell Anaemia .
Tupu ọ nwụọ , Tosyn Bucknor na- arụ ọrụ n’ Inspiration FM .
Tosyn Bucknor bụ onye ntaakụkọ ama ọfụma na Naịjirịa , nke mere ọnwụ ya jiri bụrụ ihe ọha na ama ji akparịta ụka na sochal midia .
Akụkọ pụtara maka ọnwụ nwaanyị a kwuru na ọ bụ di ya hụrụ ozu ya mgbe ọ natara ọrụ n’ abalị ụnyaahụ bụ ụbọchị 19 n’ ime ọnwa Nọvemba 2018 .
Ọrịa kọlera na- eme njem na Naịjirịa
Ọrịa lassa egbuola otu onye na Taraba
Kansa akpamamịrị ụmụnwoke egbuola ọtụtụ
Nwanne ya nwaanyị bụ Funke Bucknor-Obrute dere na Facebook na ihe gburu nwanne ya nwaanyị bụ ọrịa ahụ Bekee kpọrọ Sickle Cell .
Ndị mma Tosyn Bucknor ma ya ka onye na- agụ egwu kpọrọ onwe ya Contradiction , ma makwara ya dịka onye ntaakụkọ redio akpọrọ Area Mama .
Ka ọ bụ eziokwu na ọrịa ọbara nko na- arịa nwaanyị a , ọ na- agba mbọ n’ ọrụ ya nakwa ime ihe banyere nka n’ ụzụ .
Ọ dị afọ 37 mgbe ọ nara mụọ .
Gịnị bụ ọrịa a Bekee kpọrọ ' Sickle Cell ' ?
Dọkinta Mcginger Ibeneme kọwara BBC ihe bụ ọrịa Sickle Cell nke ọ sị na Igbo gboo na- akpọ ọbara nko , okponọbara maọbụ ọrịa ogbanje .
O sị na o so n’ ime ọrịa ndị a na- enwete site n’ aka nna na nne .
Lee ihe dị ọzọ ọ Dọkinta Ibeneme gwara anyị maka ọrịa a :
Ndị ọ na efe karịa bụ ndị oji na ndị sị mpaghara Asia .
Ọrịa a na- emetụta mmepụta ọkpụkpụ ọbara .
Nke a bụ na ndị ọrịa dị n’ ahụ na- emepụta ọkpụkpụ ọbara ahụ esighi ike .
Na nkọwa Ibeneme , di na nwunye nwere agbọ ọbara AS , ohere diri ka nwa ha nwete nke SS-bụ nke bu ọrịa ọgbanje a .
Yabụ na onye nwere agbọ ọbara AS bụ onye Bekee kpọrọ " Carrier " , ka onye nwere nke SS bụ onye bu ọrịa .
Ndị nwere ọrịa na- arịa ọrịa ọfụma nke mere o ji dị mkpa ị na- enyocha ọfụma tupu nwoke na nwaanyi agawa n’ ihu ịmụ nwa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Restructuring : Afenifere , Ohaneze , Middle Belt Forum kwụ ebe ha kwụ
Lee mkpamkpa ọkụ kpara n’ ahịa Nkwo Ngwa Aba
O nwere ihe ọhụrụ dị na nkwa Buhari ?
Black Friday and Cyber Monday : Ị na- achị , ọ na- atọ gị , ị na- eri ego gị
Ka ' Cyber Monday ' na ' Black Friday ' na- akpọtụ ebe niile , ụfọdụ ndị mmadụ chọrọ ịmata ihe ọ pụtara na ihe mere o ji ewu .
Ndị a bịara ịzụ ahịa n’ Owere
N’ agbanyeghị na o ruola afọ ole na ole ndị mba ọzọ malitere ime azụmahịa " Cyber Monday " na " Black Friday " , ọhụrụ a ka o bidoro ịdọ ndị Naịjirịa n’ ahụ .
Ka o sila dị , gị maọbụ onye ị ma nwere mmasị ịzụ ahịa na " Cyber Monday " nakwa " Black Friday " , mana ị ma ihe ọ pụtara ?
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10 , 000 bido
NYSC Allowance : Gịnị ka ị ga- ejinwu N 19 , 800 mee ?
Ihe isii i na- ekwesighi ime na social media gị
Gịnị bụ " Cyber Monday " ?
Nke a bụ ụbọchị Mọnde na- esote ụbọchị Tọọzde nke anọ n’ ime Nọvemba , mgbe e mechara " ekele " na mba Amerịka .
Ọ na- abịakarị ma e mechaa " Black Friday " , ka ndị mmadụ nwee ike zụrụ ihe n’ ọnụ ala na- aga n’ ihu .
Ọ malitere n’ afọ 2005 .
Gịnị bụ " Black Friday " ?
Emume a malitere na mba Amerịka , bụ ụbọchị na- eso ụbọchị " ekele " a na- eme na Tọọzde nke anọ n’ ime Nọvemba kwa afọ .
A na- ahụta ya dịka mmalite oge ndị mmadụ na- eji azụ ahịa ha ruo oge ekeresimesi , ndị na- ere ihe na- ejikwa ya arata ndị mmadụ n’ ahịa ha .
Ebe ndị mmadụ kwụ na- eche ka enyochaa ihe ha zụrụ tupu ha akwụọ ụgwọ , n’ otu ụlọahịa dị n’ Owere
Mana ya bụ " Black Friday " na- ere isi abụọ ;
Otu , ị nwere ohere iji aka gị họpụta ma zụrụ ihe ị chọrọ ịzụ mana nke abụọ bụ na ị laruo maọbụ ị zụchaa , ị nwereike ịhụ na ị zụtara ma ihe ị chọrọ ma nke ị na- achọghị .
Maka gịnị ?
Makana ihe bịara dị ọnụ ala , ị na- azụ etu masịrị gị maka na ị che na ego pere mpe nke bụ na ị ga- ejinwu obere ego zụta ọtụtụ ihe .
Ihe mere o ji amasị ndị mmadụ
Ọ na- amasị ndị mmadụ nke ukwu makana ụbọchị ahụ na- abịakarị otu ugboro n’ ime otu afọ , na- enye ha ohere ịzụta ọtụtụ ihe na- etufughị nnukwu ego .
Ị gaa na mba ofesi , ị ga- ahụ ka ọtụtụ ndị bu oche nọrọ ala maọbụ kwụrụ n’ ahịrị n’ ihu ụlọahịa dị iche iche , ebe ha na- eche ka ụlọahịa ndị a mepee ka ha nwee ike kwobanye gaa rie ego ha .
N’ otu ụlọahịa dị n’ Owere , ndị mmadụ pụtara tupu ahịa ahụ emepee , ka ha na- eche ịzụ ahịa " Black Friday "
Ụfọdụ na- ebido n’ abalị chi ga- efo ụbọchị ahụ , ka nwee ike ịbụ ndị mbụ ga- abanye .
1 ) Mbelata ego :
Ọtụtụ ndị na- ewepụcha ihe ruru pasentị 70
N’ ụbọchị " Black Friday " , ndị na- ere ahịa na- ebelata ego , mee ka ihe ha na- ere dị oke ọnụ ala , bụ ihe Bekee kpọrọ " discount " .
Atụmatụ a bụ ụzọ ha na- esi enweta ndị ahịa ọhụrụ , makana ndị amabughị maka ha maọbụ ndị anaghị azụbu ha ahịa ga- ejiri ohere ihe ịdị ọnụ ala bịa na nke ha ma zụta ihe etu ha chọrọ .
2 ) Ọnọdụ ahịa nọ :
Ebe ọ na- amasị ụfọdụ ndị ịga ebe a na- ere ihe nke Bekee kpọrọ " shopping mall " , ọ na- amasị ndị ọzọ ịzụ ahịa nke ha n’ elu ịntanetị .
Maka ọnọdụ " ahịa " a , o meela ka ọtụtụ ndị nweta ohere ịnọ ebe ọbụla ha nọ zụọ ọtụtụ ihe ha chọrọ .
Ebe o si ka mma bụ na ị nwere ike ime ya n’ elu ekwentị gị .
3 ) Izipụ ngwaahịa n’ efu :
Nke a na- aka adabara ndị na- azụ ahịa " Black Friday " nke ha n’ elu ịntanetị .
Nke bụ na ha tụkọtachaa ihe ha zụrụ , kwụọ ụgwọ , ndị nwe ahịa ahụ ga- ezite ya ebe ha nọ n’ efu .
Ị na- azụ ahịa " Black Friday " ?
Gwa anyị etu o si amasị gị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lekwa ụzọ ise ihe wuru ewu na soshal midịa metụtara ụmụ Naịjirịa
Ohaneze Ndigbo naara ego iji kwado Atiku-Joe Igbokwe
Ihe ise na- amasị Kanu ị maghị
Ihe bụ iwe anyị-Onye Ipob
Peace kwusiri ike na Ipob jiri ohere a were dọọ ndị Igbo aka na ntị na ihe ga- adị ha mma abụghị ka nwafọ bụrụ onyeisiala maọbụ osoteonyeisiala Naịjirịa .
Ụkọchụkwụ Peace bụ otu n’ ime ndị na- agbasa ozi otu Ipob agwaala BBC Igbo na ihe mere ha jiri mee nghaghari iwe taa bụ maka ị saa anya ndị Igbo na mmiri maka ntuliaka 2019 .
Port Harcourt : Lee ka esi zọpụta ndị tọrọ n’ ụlọ elu dara ada
Ndị ọrụ gbata gbata ka na- achọ ndị mmadụ ka tọrọ n’ ụlọ elu ogo ya ruru asaa dara ada na Port Harcourt .
Akụkọ dị mkpa :
Ndị ọrụ gbata gbata azọpụtala mmadụ ise n’ ụlọ elu dara na Port Harcourt .
Otu onye n’ ime ha pụtara na ndụ gwara BBC na ya enweghị ego o ji aga ụlọ ọgwụ maka ọgwụgwọ .
Abia Pipeline explosion : Sineti ekwuola na ha ga- enyocha ihe mere
' Etu m si gbalahụ ụlọ ahụ dara n’ Abụja ịdagbu m '
Otu onye pụtara n’ ụlọ a adara ada na ndụ
Ezinaụlọ ndị nke ha so n’ ụlọ dara ada ekwuola na onye nke ha ka tọrọ n’ ime ụlọ ahụ dara na Port Harcourt .
Ndị ọrụ gbata gbata kwuru na otu onye anwụọla mana ha gbapụtara mmadụ iri abụọ na abụọ wee zọpụtakwa otu nwoke aka ya bepuru ebepu na ya bụ ihe mberede .
Mmadụ atọ ka nọ n’ ime ala n’ ụlọelụ ụlọ atọ dara na Nnewi
Cheta na ụlọ elu nwere mpaghara asaa a ka na- arụ arụ dara ada na mgbede ọnwa November , nke afọ 2018 .
Ihe a mere n’ ụzọ Woji nke " New GRA " dị na Portharcourt .
Ndị ọchịchị steeti Portharcourt ekwuola na ha na- enyocha ihe a mere nụ .
Ha kwukwara na ọtụtụ ndị ọrụ na ndị na- atụ obere mgbere ahịa ka tọọrọ n’ ime ya bụ ụlọ dara nụ .
Onye ntaakụkọ BBC gara ebe ihe a mere kwuru na kamgbe elekere 8 nke mgbede November iri abụọ na atọ ebugala mmadụ ruru iri abụọ na abụọ meruru ahụ ụlọọgwụ ebe ha nọ na- anata ọgwụgwọ .
Ndị ọrụ gbata gbata nakwa ndị , ndị nchekwa , nọ ebe ahụ na- azọpụta ndị ka tọrọ n’ ime ụlọ elu ahụ dara ada .
EFCC ga- ezipute Diezani site na mba UK
Diezani ka na- ago ebubo dị ya n’ isi
Onyeisi ụlọ ọrụ na- ahụ maka ịbuso mpụ na nrụrụka agha na Naịjịrịa , EFCC bụ Ibrahim Magu ebidola usoro a ga- eji zipute onye bụbụ minista na- ahụ maka mmanụ agbidi na Naijirịa akpọrọ Diezani Alison -
Madueke site na mba UK ruo Naịjirịa ka ọ bịa zara ọnụ ya n’ ụlọ ikpe .
Magu na ngalaba na- ahụ maka ịbụsọ mpu agha na mba Uk ezutela ị bịdọ nke
N’ egwuregwu ,
Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ
Otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa ga- ezute Equitorial Guinea na asọmpi iko mba Afirịka ụmụnwaanyị na- agba .
Ha na- agba ka onye ọ bụla meriri nu nwete ohere ị banye asọmpi nke ga- esote agba ị nwete ebe atọ sotere agba nke ikpeazụ .
N’ ofesi ,
Ndị Taiwan pụtara n’ igwe mee ngharị iwe maka ịkwado alụma nwoke na nwoke maọbụ nwaanyị na nwaanyị
Mba Taiwan na- eme ntulịaka iji mara ka ha ga- abụ otu n’ ime obodo dị n’ Asia ga- eme ka mmekọrịta nwoke na nwoke bụrụ ihe na- adaghị iwu .
Cheta na Ụlọikpe kpebiri na alụma nwoke na nwoke adịghị njọ ma nyekwa ụlọ omeiwu afọ abụọ ịdọzi iwu a maọbụ wepụta nke ọ hụrụ .
Akụkọ ụwa na nkeji
Ndị ji egbe awakpola obi nnọchite anya mba China n’ ala Pakistan .
Akụkọ kwuru na mmadụ anọ nwụrụ na mkpa mkpa a mana ndị uweojii gbagburu mmadụ atọ n’ ime ndị a wakporo ebe ahụ .
Akụkọ kwukwara na onweghị onye mba China nwụrụ mkpa mkpa ahụ .
Boko Haram na nwakpo ndị agha Naịjirịa
Ihe nkiri a na- ekegharị na soshal midia na- egosi ihe yiri ndi agha Naịjirịa ka Boko Haram na- awakpo ha .
Ihe a mere n’ ọdọ ndị agha akpọrọ Metele dị na Borno .
Agbanyeghị na ndị agha Naịjirịa ekwubeghị okwu maka mwakpo a , ndị omeiwu Naịjirịa ekwuola na ha ga nyocha etu o siri mee .
Ipob emeela nghaghari iwe
Ipob ekwuola na nghagharị iwe ha mere bụ maka ikwupute ebumnobi ha gbasara ntuliaka 2019 .
Ụkọchụkwụ Peace bụ otu n’ ime ndị na- agbasa ozi Ipob gwara BBC Igbo na ihe ga- adị ha mma abụghị ka nwafọ bụrụ onyeisiala maọbụ osoteonyeisiala Naịjirịa .
Ọgba bọọlụ otu Chelsea bụ N’ Golo Kante ebinyele aka n’ akwụkwọ ga- eme ka ọ gbaa bọọlụ n’ otu Chelsea ruo afọ 2023 .
Nkeji abalị
Anụ nkịta
Obodo Seongnam dị na mba Saụt Koria emechiela ebe kachasị nnukwu ha na- anọ egbu ma ree anụ nkịta ruru nde kwa afọ .
Ha ga- akwatucha ihe ndị a rụrụ ebe ahụ a na- akpọ " Taepyeong-dong complex " , n’ ime ụbọchị abụọ ma tụgharịa ya ka ọ bụrụ ebe ndị mmadụ na- abịa anọsapụ ahụ .
Ụlọoriri ebe a na- ere nkịta n’ obodo Seoul , sitere na 1 , 500 daruo 700 n’ afọ 2015 .
Akwụkwọ Jonathan
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ n’ ihe gbasara ihe aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan dere n’ akwụkwọ ya na nrụrụaka karịrị ugbua karịa oge ọ nọ n’ ọchịchị .
Ọnụ na- ekwuchitere Onyeisiala bụ Garba Shehu kwuru na Jonathan na- etu ọnụ enweghị isi , kama ọ ga- ekwu na onweghị ikike ibuso mpụ na nrụrụaka agha maọbụ wepụta atụmatụ ga- akwụsị izu ego e kwesịrị iji rụọ ọrụ .
N’ etiti PDP na APC
Ọnụ na- ekwuchitere PDP bụ Kola Ologbondiyan , kwuru na ha ma na obi na- amapụ ndị APC kemgbe ndị ọwụwa-anyanwụ na ndị mpaghara ọzọ kwuru na ha ga- akwadosi Abubakar Atiku ike .
Mana Joe Igbokwe na- ekwuchitere APC na Legọs kwuru na obi adịghị amapụ ha makana njem nleta ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ gara ileta Onyeisiala Muhammadu Buhari gosiri nnabata .
Sadio Mane bụ onye egwu si mba Senegal , agbatịkwuola afọ ole ọ ga- agbara Liverpool bọọlụ .
Mane dị afọ iri abụọ na isii ugbua , batara Liverpool na 2016 ebe ọ ga- agbara ha bọọlụ ruo afọ 2023 .
Nwaanyị ji Igbo akụziri ndị mmadụ mgbakọ na mwepụ ekwuola na ọ na- eme ka ha mụta isiokwu ahụ ọfụma nakwa ọsịsọ .
Igbo Taboos : Ihe ise Ala na ndị Igbo na- asọ
Ihe ise nwere ike ibute ọnwụ n’ oge gboo n’ ala Igbo makana Ala na- asọ ya nsọ .
Ezinụlọ a gburu
Ruo ugbua igbu mmadụ bụ arụ n’ ala ọbụla
N’ oge gboo , Igbo nwere ọtụtụ omume bụ arụ nwereike ibute ọnwụ ngwa ngwa maọbụrụ na mmadụ mee ya .
Chiagozie Nnabuihe bụ ọkachamara na Mahadum Legọs n’ ihe gbasara akwụkwọ gbasara Afrịka nke a kpọrọ African studies na Bekee , kọwara na ọ bụ mmụọ bi n’ ime ala bụ ihe na- asọ arụ ndị a .
Onye bụ mmọ Ala
Omenala kọwara na mmụọ Ala bụ nwaanyị .
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
A gafesie Chi-ukwu , ala bụ mmụọ kachasị mkpa n’ ala Igbo .
N’ oge gboo , Igbo nwere nkwenye na ala nwere ike imesu onye ọbụla kpasuru ya iwe .
Ọ bụkwa mmụọ a , na- ahụ na ihe niile a kọrọ n’ ugbo mịrị mkpụrụ , na- ahụ na mmiri dị n’ ala oge ọbụla .
Gịnị bụ ihe ise Igbo na mmụọ Ala na- asọ ?
Igbu mmadụ
Onye ọbụla gburu mmadụ ga- eji isi ya buru njọ a
Ala na- asọ ọbara mmadụ .
Nnabuihe kọwara n’ Igbo nwere nkwenye na Ala bụ nne na- enye ndụ .
Ya mere ka ọ bụrụ iwu na ọ nweghi onye ga- egbu mmadụ makana onye ahụ agaghị enwe ike inye ndụ .
Ntaramahụhụ onye ọbụla gburu mmadụ bụ ịchụpụ onye ahụ n’ ala ahụ maọbụ ịkpọrọ onyeahụ gawa ajọ ọhịa ebe ọ ga- anwụ .
Igbuonwe gị
Ala ga- ajụ onye gburu onwe ya
Dịka igbu mmadụ , igbu onwe bụkwa ihe ala na- asọ makana ọbara mmadụ dị n’ ime ya .
Nnabuihe kọwara na Ala na- ajụ ozu onyeọbụla gburu onwe ha .
Tupu ha buru ozu onye ahụ gawa n’ ime ajọ ọhịa , ndị dibia ga- achụ aja di icheiche iji sachapụ ajọ ihe ụdị ihe a nwere ike ibute n’ ala ahụ .
Ọ bụ mgbe e mechara emume a ka ndị ntorobịa ga- eburu ozu onye ahụ gawa ajọ ọhịa .
Idina onye si ezinaụlọ gị
Ihe a bụkwa ihe Ala na- ajụ bụrụkwa nnukwu arụ n’ ala Igbo .
Ọ bụrụ na nwa pụta na mmekọ a , ndị obodo ahụ ga- eburu ya gawa n’ ime ajọ ọhịa ma chụpụkwa ezinaụlọ nwa ahụ n’ ala ahụ .
Igbo nwere nkwenye na Ala abụọla ezinaụlọ ahụ ọnụ .
Idina anụmanụ
Arụ a na- ebute ọrịa
Ọ na- ahịa ahụ ịnụ na mmadụ mere ụdị ihe a n’ ala Igbo .
Mana mgbe ọbụla o mere , Igbo nwere nkwenye na Ala ga- ebunye onye ahụ ọrịa .
Ọrịa a nwere ike ịbụ ara , ekpenta ( Leprosy ) , afọ ọsịsa maọbụ nzịza ( Dropsy ) na ọtụtụ ndị ọzọ .
Obodo ahụ ga- eji ngwa ngwa buru onye ahụ gawa ajọ ọhịa ebe ọ ga- anwụ .
Ịmụ ejima
Ụka Krist emeela ka Igbo kwụsị ọtụtụ iwu a
Nke a na- agbawa obi mana ọ bụ amaghị ihe butere ya .
Igbo nwere nkwenye n’ oge gboo na Ala bụ mmụọ na- enye ndụ na- enyekwa nwa na- enye di na nwunye sọọsọ otu nwa n’ otu ugboro .
Ha nwere nkwenye na nwaanyị ọbụla mụrụ ejima nwere mmekọrịta n’ aka nwoke nke abụghị di ya .
Ihe a na- eme ma nwaanyị mụọ ejima bụ na a ga- eburu ụmụaka ahu na nne ha gawa n’ ime ajọ ọhịa ebe ha ga- anwụ .
Akụkọ ga- amasị gị
' Ndị be anyị ka tọrọ n’ ụlọ elu dara ada ' - Ezinaụlọ
Lekwa ụzọ ise ihe wuru ewu na soshal midia metụtara ụmụ Naịjirịa
Buhari : Ọnọdụ ndị uweojii Naịjirịa agbanwela
Ndị uweojii Naịjirịa na- agụzi egwu ọma nakwa ndịiche dị n’ etiti Man United na Man City .
Akụkọ dị mkpa :
Onyeisiala Muhammadu Buhari ewepụtala ụgwọ ọnwa ọhurụ a ga- anakwụ ndị uweojii Naịjirịa .
Buhari kwuru na ọchịchị ya ga- eme ihe niile ịhụ n’ ihe ọbụla gbasara ndị uweojii ọkachasị ihe ha ji enyere ndụ aka ga- adị n’ uju ka ugwu ha furu efu diri ha .
O kwuru mgbe ndị otu " Nigeria Police Service Commission " gara ikela ya n’ Abuja .
Ha gara ikele ya maka etu o siri kweta ka e bulie ego ụgwọ ọnwa ha nakwa ego ezumike nka ha .
Ụlọ ọrụ na- ahụ maka etu e si agbasa ozi na Naịjirịa bụ NBC n’ aha ichafụ enyela ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndụmọdụ ka ha gbara okwu akpọmasị ọsọ .
NBC kwukwara ka ha gbara agwa ọbụla ga- eme ka ntuliaka na- abịa n’ afọ 2019 ghara ịga nkeọma .
Ọ bụ onyeisi ha bụ Mallam Ikra Bilbis , nyere ndụmọdụ a n’ ọgbakọ ha mere na Sokoto n’ ụbọchị November 26 , 2018 .
Ụmụnne Ojukwu na nwunye ya gara ụlọikpe maka akụnaụba nna ha
N’ icheta ndụ o biri n’ ụwa , Elliot Uko , onye buru Ojukwu akpa ọtụtụ afọ tupu ọ nwụọ , kwuru na Ojukwu ejighị ịhụnanya Ndigbo nwere ebe ọ nọ kpaa ego dịka ndị ndorondọrọ ọchịchị ugbua na- eme .
Cheta na a na- eme ncheta ọnwụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu dịka ọ gbara afọ asatọ .
Ndị otu Ipob kwuru na ndị uweojii na- atụ asị
Ndị uweojii ewepụtala aha mmadụ iri atọ na atọ ndị ha na- ebo ebubo na ha gburu otu onye otu ha n’ ọgbaghara mere na Nnewi .
Ha kwukwara na ndị Ipob merụrụ " onyeisi ndị uweojii ( DPO ) ogige Central Police Station ( CPS ) , Nnewi bụ CSP Babalola Adewunyi , ASP Micheal Duru nke ' Area Command , Nnewi ' nakwa Inspector Akinbami Olaniyi nke CPS Nnewi ahụ .
N’ egwuregwu
Otu Manchester city na united na- eme karị ọzụzụ ka ha wee dị sam maka egwuregwu bọọlụ
O nwere ihe di iche n’ etiti Man United na Man city ?
Otu egwuregwu Manchester United na- anata ego ụgwọ ọnwa ji nde pound 500 karịa nke otu Manchester city n’ ime otu afọ dịka Global Sports Salaries Survey si kwupụta .
N’ ofesi
Alaọmajiji gburu mmadụ ruru narị isii na Iran n’ afọ 2017
Ihe karịrị mmadụ narị asaa emerụọla ahụ n’ ala ọma jiji mere n’ ọdịda anyanwụ Iran n’ abali ụbọchị ọnwa Nọvember 25 .
E nwebeghi onye e kwuru nwụrụla nụ maọbụ onye merụrụ ahụ .
Ihe a mere n’ akụkụ ebe ala ọmajiji gburu mmadụ ruru narị isii n’ afọ 2017 mere .
Inec : Bia nara PVC gị
Ụlọọrụ na- ahụ maka ntuliaka bụ INEC ndị dị na mpaghara ọwụwanayanwụ agwala ndị mmadụ ka ha gaa n’ okpuru ọchịchị obodo ha ga were akwụkwọ ntụliaka ha bụ PVC na bekee .
Ọnụ na- ekwuru ndị INEC n’ Imo Steeti bụ Oriakụ Benson kwuru na ' PVC ' ndị debara aha site n’ afọ 2017 rue n’ ọnwa Juun nke afọ 2018 apụtala .
O kwuru na nkesa ' PVC ' ga- amalite taa n’ isi ụlọọrụ ha dị n’ okpuru ọchịchị obodo dị iche iche na Steeti ndị dị na mpaghara ọwụwanyanwụ .
Inec na- eti mkpu maka ' PVC '
Mkparịta Gọọmentị na ASUU
Gọọmentị na otu jịkọtara ndị nkuzi mahadum bụ ASUU ga- enwe mkparịta ụkọ ọzọ taa iji mee ka ha kwụsị abụbọ ọrụ ndị otu a na- agba .
Onyeisi ndị ASUU bụ Biodun Ogunyemi kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị mee ihe ha kwesiri ime na ha ga- akwụsị abụbọ ọrụ a nọrọla izụụka atọ .
Asuu strike : Ihe na- eme ugbua na mahadum ala Igbo
Ọdịda ọnụego mmanụ
Egwu ji ndị ọkachamara n’ ihe mgbasara akụnaụba dịka ọnụ mmanụ agbadị dara rue dọla iri ise na asatọ kwa otu udu mmanụ n’ ahịa mbaụwa .
Cheta na ndị isi ọchịchị bụ Federal Executive Council na bekee gbadoro ụkwụ na ọnụ mmanụ ịda dọla iri isii wee hiwe mkpata na mmefu nke afọ a .
Praịm Mịnịsta mba Briten bụ Theresa May agwala ndị ọmeiwu ha na ọ bụrụ ha gbahapụ nkwerikọta ' Brexit ' na ọ ga- ebute nkewa na adịghị n’ otu .
Okwu ya na- abịa dịka ndị ndu mba ndị nọ na European Union tinyechara aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta maka ' Brexit ' .
Onye na- agbara Super Falcons bọọlụ Asisat Oshoala ekwuola na ọnọdụ ọma ha nọ n’ asọmpi Iko mba Afrịka abụghị ọrụ otu onye kama ọ bụ mammịrị anyụkọtara ọnụ .
Oshoala nyere goolụ atọ na mmeri ha ji ọkpụ isii merie ndị Equitorial Guinea iji baa agba abụọ nke ikpeazụ .
Nkeji
Ihe nkiri
Boko Haram : Anyị ga- akpata nkata ọhụrụ-Ndị ndu Chad Basin
Ndị ndu Chad , Naịjirịa , Nijee , Sentụral Afrịkan Repọblik akpata nkata ọhụrụ banyere Boko Haram .
Akụkọ dị mkpa
Mkpatịta ụka ndu Chad Basin
Buhari na ndị isiala ndi ọzọ nọ na Chad Basin si na ha ga etinye uche na- ibuso Boko Haram agha
Ndị isiala mba Naịjirịa , Chad , Niger na Central Afrịcan nọ n’ ọgbakọ n’ isi obodo Chad bụ N’ Djamena n’ ilebanye n’ okwu gbasara nchekwa na mba ndị ahụ .
Ọgbakọ a nke ga- ewe otu ụbọchị ga- enyere ha aka ihiwe ọrụ ọtawaike n’ ibuso Boko Haram agha .
Egbuola ndị ọkụ azụ na Lake Chad
Ndi oji ego achụ ego n’ ahịa Nkwo Nnewi ekwuola na ha ga- agbape ahịa ha dịka ha na- eche ịnụ ihe ndi uweojii na gọọmentị na- ekwu maka ndị otu ha eji eji .
Ha kwukwara na ọ bụrụ na a tụhapụghị ha , na aga agbachikwa ahịa ahụ , tinyekwara ahịa niile dị n’ Anambra rue mgbe atọhapụrụ ndị a .
Ihe mere Gọvanọ Obiano ji chọ ka atọghapụ ụfọdụ ndị mmadụ uweojii nwụchiri na Nnewi
EFCC ga- enyo ndị ego ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị
Buhari họpụtara Magu ugboro abuọ ka ndị sineti were ya dịka onye isi EFCC
Ụlọọrụ EFCC ekwuola na ha ga- enyoba anya n’ ego niile otu ndọrọ ọchịchị na- enwete maka ntuliaka 2019 .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Ibrahim Magu kwupụtara nke n’ ọgbakọ ndị gọvanọ mere n’ Abuja .
A ga- amachi otu ndọrọndọrọ ọchịchị ike ego
Michael Cohen onye bụbu ọkaiwu Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ tụrụ asị nye ndị omeiwu gbasara ụlọukwu Trump na- arụ na Rọshịa .
Cohen pụtara n’ ụlọikpe na- atụghị ma kwupụta nke a n’ ihu ọkaikpe n’ obodo New York
Nkeji
Ihe nkiri
N’ akụkọ yiri ibe ya otu websait ọhụrụ akpọrọ " CrossCheck Nigeria " apụtala ebe a na enyocha ma akụkọ ọbụla pụtara ma ọbụ akụko ụgha .
Ọtụtụ ndị nta akụkọ sị mba ofesi tinyere aka n’ ịmụpụta websait a makana a chọpụtara na ọtụtụ akụkọ ụgha na- efegharị na Naịjirịa ugbua .
Agbagheela ụlọomeiwu Anambra steeti
Ndị uweojii ekwuola na ha mehela ụlọomeiwu Anambra steeti .
Cheta na ndị uweojii mechiri ya bụ ụlọomeiwu maka ọgbaghara bidoro maka nchụda a chụdara Rita Maduagwu bụbụ onyeisiụlọomeiwu ahụ .
Ha na- ekwukwa na ha ga- agba mbọ hụ na nwuchiri onyeọbụla chọrọ ịkpalite nsogbu n’ ụlọomeiwu ahụ ọzọ .
N’ ofesi , onyeisi mba Ukrain na- arịọ obodo dị iche cihe n’ okpuru NATO ka ha zite ndị agha enyemaka ngwa ngwa maka ebubo ha na- ebo na Rọshịa chọrọ ka Ukrain laghachị azụ dịka obodo nọrọ n’ okpuru ala
Rọshịa .
N’ egwuregwu , onyeisi " Nigeria Football Federation " bụ Amaju Pinnick ekwuola na ọ mara otu Falcons ga- enwe mmeri na asọmpị ikpeazu nke iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị .
Falcons na Bayana Bayana sị mba Saut Afịrịka ga- ezute n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Dizemba nke afọ a .
Gee nkeji BBC
Lee ihe nkiri
AWCON 2018 : Falcons anyụọ Bayana ịkpakwụ
Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ " Super Falcons " abụrụla okaibe na egwuruegwu AWCON nke 2018 ka butere iko nke 9 nha .
Mmeri Super Falcons meriri otu Bayana Bayana nke South Africa emeela ka ha bute iko nke itolu ( 9 ) n’ asommpi AWCON .
Ka nkeji 90 agbazuru bọọlụ , enyekwara ha nkeji iri na atọ ọzọ mana onweghị onye nyere goolu .
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi ?
Super Falcons enweela onye nkuzi ọhụrụ
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Nke a mere ha jiri gbaa penariti bụ nke ndị Super Falcons ji gbajie ha aka napụ ha ya bụ iko ka ha nyere goolu anọ ebe South Africa nyere atọ .
Nke a bụ ugboro 11 agbagoro egwuruegwu a .
Naịjirịa jide itoolu ya ebe Equatorial Guinea ji abụọ ndị ọzọ .
South Africa azọọla iko a na- agba nke ikpeazụ ugboro anọ na- achitaghị aja .
N’ ime ugboro anọ ahụ , ha na Naịjirịa agbaala ugboro abụọ bụ nke Naịjirịa merichara ha .
Abịa n’ otu ụmụnwaanyị gbara asọmpi nke 2018 a , ihe karịrị ọkara n’ ime ha na- agba bọọlụ na mba ofesi , ebe ndị ọzọ na- agba bọọlụ na Naịjirịa .
N’ ime otu a sokwa gaa , a kpọrọ aha mmadụ anọ n’ ime mmadụ 15 nwere ike inweta ihe nrite " Nwaanyị kacha agba n’ Afrịka " nke 2018 .
Onye nchịkọta otu Falcons bụ Thomas Dennerby , sokwa na mmadụ ise nwere ike inweta ihe nrite " Onye nkuzi kacha akuzi " nke 2018 .
Ndị oche goolu
1 ) Tochukwu Oluehi
Oluehi na- eyi uwe e dere 1 , na- eche goolu na Rivers Angels dị na Rivas steeti na Naịjirịa .
A mụrụ ya n’ afọ 1987 .
Tochukwu Oluehi echeerela Naịjirịa goolu ihe ruru afọ asatọ
2 ) Christy Udogadi Ohiaeriaku
Ohiaeriaku na- echere ndị Confluence Queens dị na Kogi steeti goolu .
A mụrụ ya n’ afọ 1996 .
3 ) Chiamaka Cynthia Nnadozie
Nnadozie na- echere ndị River Angels bọọlụ .
A mụrụ ya n’ afọ 2000 .
Chiamaka cheere otu Flamingoes nke Naịjirịa goolu n’ asọmpi Iko Mbaụwa ndị dị afọ 17 n’ afọ 2016
Ndị na- agba n’ azụ
4 ) Onome Ebi
Ebi na- eyi uwe e biri ise n’ elu , na- agba bọọlụ na Henan Huishang dị na mba China .
A mụrụ ya n’ afọ 1983 .
5 ) Osinachi Marvis Ohale
Ohale na- eyi uwe e biri atọ n’ elu , na- agba bọọlụ na Vaxjo DFF dị na mba Swidin .
A mụrụ ya n’ afọ 1991 .
6 ) Glory Ogbonna
Ogbonna na- agba bọọlụ na Ibom Angels dị n’ Akwa Ibom steeti .
A mụrụ ya n’ afọ 1998 .
7 ) Josephine Chukwunonye
Chukwunonye na- agba bọọlụ na Asarums IF dị na mba Swidin .
A mụrụ ya n’ afọ 1992 .
8 ) Ngozi Ebere
Ebere na- agba bọọlụ na Barcelona FC dị na mba Spen .
Ebere so n’ otu Super Falcons buliri Iko Mba Arịka n’ afọ 2016
9 ) Faith Ikidi Michael
Ikidi na- agba bọọlụ na Piteå IF dị na mba Swidin .
Faith Ikidi malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ afọ 2004
10 ) Sarah Nnodim
Nnodim na- agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti .
A mụrụ ya n’ afọ 1995 .
Ndị egwu etiti
11 ) Ngozi Okobi
Okobi na- agba bọọlụ na Eskilstuna United dị na mba Swidin .
A mụrụ ya n’ afọ 1993 .
12 ) Anam Imo
Imo na- agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa steeti .
13 ) Halimatu Ayinde
Ayinde na- agba bọọlụ na Asarum IF dị na mba Swidin .
14 ) Rita Chikwelu
Chikwelu na- agba bọọlụ na Kristianstand DFF dị na mba Swidin .
A mụrụ ya n’ afọ 1988 .
15 ) Amarachi Okoronkwo
Okoronkwo na- agba bọọlụ na Nasarawa Amazons dị na Nasarawa .
Ndị na- agba n’ ihu
16 ) Asisat Oshoala
Oshoala nwetara ihe nrite " nwaanyị kacha agba n’ Afrịka " nke afọ 2017 , ma bụrụkwa onye kacha gbakpuo bọọlụ na neetị n’ Iko Mba Afrịka nke 2016 .
Ọ na- agba bọolụ na Dalian Quanjain FC dị na mba China .
A mụrụ ya n’ afọ 1994 .
17 ) Desire Ugochi Oparanozie
Oparanozie malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ afọ 2010 .
O nwetara ihe nrite boot ọlaedo a na- enye onye kachasị nye goolu nke asọmpi AWCON e mere n’ afọ 2014 .
Ọ na- agbara otu Guinamp dị na mba Frans bọọlụ .
18 ) Francisca Ordega
Ordega na- eyi uwe 17 , na- agba bọọlụ na Washington Spirit dị na mba Amerịka , mana ezigara ya Atletico Madrid na mbinye .
Ọ nọchitela anya Naịjirịa n’ asọmpi ndị na- agafeghị afọ 17 nakwa nke ndị na- agafeghị afọ 20 .
O so Naịjirịa bulie iko atọ n’ afọ 2010 , 2014 , 2016 .
19 ) Rasheedat Ajibade
Ajibade na- agbara FC Robo dị na Legọs steeti bọọlụ .
O nwetara ihe nrite " onye kachasị gbaa ọfụma " n’ egwuregwu Naịjirịa na Kanada oge ha zutere n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016 .
A mụrụ ya n’ afọ 1999 .
20 ) Chinwendu Vera Ihezuo
Ihezuo na- agbara BIIK Kazygurt dị na mba Kazastan bọolụ .
O nwetara ihe nrite " onye kachasị gbaa ọfụma " n’ egwuregwu Naịjirịa na Spen oge ha zutere n’ asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016 .
A mụrụ ya n’ afọ 1997 .
21 ) Chinaza Uchendu
Uchendu na- agbara ndị Sporting club de Braga dị na mba Pọtugal bọolụ .
Thomas Dennerby malitere ịchịkọta otu Super Falcons n’ ọnwa Jenụwarị nke 2018 .
Ọ bụbu onye nchịkọta otu egwu ụmụnwaanyị mba Swidin .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
NAPTIP anwụchiela ndị na- atụ mgbere ụmụaka Anwụrụ ise nwere ike ibute ọnwụ n’ ụlọ ọbụla
Ndị ' Ụkọchukwu Alakụba ' bu egbe apụtala na Sokoto
Ihe isii ndị nne Nigeria ji bụrụ ' ọpụrụiche '
Let ' s Get Nigeria Working Again : Aga m eji ọrụ , nchekwa na ndinotu chọọ ụmụ Naịjirịa mma
Onye na- azọ oche onyeisiala na pati PDP bụ Atiku Abubakar amalitela ịchụ nta vootu ya na mpaghara ọdịda anyanwụ ugwu Naịjịrịa .
Atiku meriri na ntuliaka imeụlọ PDP mere na ọnwa Ọktoba 2018
Onye ji aha PDP azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar na osote ya bụ Peter Obi amalitela ịgba ọsọ achụm nta Vootu na Sokoto Steeti bụ otu n’ ime ọdịda anyanwụ ugwu .
N’ ozi ha wepụtara n’ akara twitter ndị PDP , ha kwuru na ntuliaka 2019 bụ maka ọdịnihu ụmụaka na ndị ntoroọbịa Naịjirịa .
A wakpoola Atiku-PDP
Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne ?
Ndị otu pati si na steeti asaa gụnyere Sokoto , Zamfara , Kebbi , Jigawa , Katsina , Kano nakwa Kaduna so ya mgbe ọ gara imalite ịchụ nta vootu .
A na- tụ anya na Atiku ga- emepekwa ụlọọrụ ịchụ nta vootu ya nke ga- adị na Sokoto .
Ndị otu pati PDP kwuru na ha kwenyere na ọ bụ mpaghara ọdịda anyanwụ ga- edu ụzọ na Naịjirịa ma kwetekwa na ọ bụ Atiku ga- azọta oche onyeisiala na ntuliaka 2019 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
PLWD : INEC ga- eme ka ịtụ vootu diri ndị nwere nkwarụ nfe
' Ihe anyị chọrọ bu ka akwụọ anyị ụgwọ eji anyị '
Okorocha : Uche nwosu awụfeela n’ otu ndọrọndọrọ ọzọ
Uche Nwosu bụ ọgọ nwoke Rochas okorocha a hapụla APC banye n’ otu Action Alliance ( AA ) .
Uche Nwosu abaala patị ọzọ
Akụkọ n’ ewuewu bụ na Uche Nwosu a hapụla pati APC banye otu Action Alliance ( AA ) .
Onye dị nso n’ ebe Uche Nwosu na- achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na ọ hapụru APC gawa zie AA , ọ gwara ọha etu a mgbe o rituru ụgbọelu sị Abuja lọta .
O kwuru na o mere nke a n’ ihi ịhụnanya o nwere n’ ebe Imo steeti nọ karịa ndị ntoroọbịa ya .
Onye a gaa n’ ihu kwuo na Uche Nwosu ga- akwado Buhari n’ ịzọ ọkwa ọchịchị onyeisiala n’ afọ 2019 .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu
N’ aka ọzọ ọnụ na- ekwuchitere APC n’ Imo steeti bụ FCC Onwuasoanya Jones gbara arụkwaghị m n’ ọrụ ya , wee gbaso Uche Nwosu site n’ ibu onye isi nchịkọta achunta vootu .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
NASS : Ndịọrụ ha na- eme ngagharịiwe n’ ihi ụgwọọnwa
DSS anwụchiela nwunye onyeisiala adigboroja
Public Schools : Ndị nọ gọọmentị a ga- ekwe ka ụmụ ha gaa akwụkwọ n’ ụlọakwụkwọ ọha ?
Yakubu Dogara , onyeisi ụlọomweiwu nta sị ka e dosa iwu kwesiri ime ka ụmụ ndị aka ha dị n’ ọchịchị Naijiria gawa ụlọakwụkwọ ọha .
Ụlọakwụkwọ na Legọs
Mmadụ na- akarị n’ ụlọakwaụkwọ nke gọọmentị
Na mbụ , ọtụtụ mmadụ na- ahụta ụlọakwụkwọ ọha-maọbụ nke gọọmentị hibere-ka mmadụ niile na Naịjirịa na- agakari .
Mana e mechara ruo mgbe ọ bụ ụlọakwụkwọ ndị nkiti , nke a kpọrọ " Private School " ka ọtụtụ mmadụ na- etinye ụmụaka ha .
Atụmatụ a bidoro mgbe ndị agha na- achị Naịjirịa .
' A na m ahapụ akwụkwọ iji chute ezigbo mmiri '
Anglican Priests protest : Ụlọakwụkwọ Crowther abụghị nke ndị ụka-Gọọmentị Anambra
Ugbua , ọ dịzị ka ọ bụ sọsọ ndị aka ha esichaghị ike ka na- akpọga ụmụ ha ụlọakwụkwọ nke a a kpọrọ " Public School " na Bekee .
Omume a sitere n’ etu ụlọakwụkwọ ndị gọọmentị hibere jiri bụrụ ebe anaghị enye ụmụaka ụdịrị ọzụzụ ha chọrọ .
Ụfọdụ oge , ọ na- abụ na dị nkuzi n’ onwe ha enweteghi ọzụzụ chara chara , nke mere ha agaghị enyenwụ ụmụaka ọzụzụ zuru ezu .
Ebe ndi nkuzi nwere ọzụzụ ọfụma , akwụghị ụgwọ etu o si kwesi , maọbụ mgbe ọ jiri kwesi , na- eme ka ume ọghụghụ gbochere ha ịkụzịrị ụmụaka ihe ọfụma .
Ụlọakwụkwọ nke nkiti dị na Lekki , Legọs .
Ndị aka esighi ike adịghị etinye ụmụ ha na ụdịrị ụlọakwụkwọ a
Ọzọ bụ na gọọmentị adịghị etinye anya n’ ihe banyere agam n’ ihu ụlọakwụkwọ ndị a ; adịghị enye ha ihe ha kwesiri iji ruọ ọrụ , maọbụ hibere ha ụlọakwụkwọ .
Ọ bụ ọnọdụ a mere ndị mmadụ jiri wepụtata iwu ga- eme ka ndị nọ na gọọmentị itinye ụmụ ha na ụlọakwụkwọ gọọmentị .
Onye wepụtara atụmatụ a bụ Sergius Osei Ogun .
E wezụgara atụmatụ a makana ụfọdụ ndị omeiwu kwuru na ọ ga- emegide ikike dịrị onye ịhọrọ ihe ha chọrọ .
O nwere ndị ihe wutere , mere ha ji tinye ọnụ na ya na Twitter .
Sulaiman Ibrahim dere na ya bụrụ na atụmatụ a gara n’ ihu , ụlọakwụkwọ ọha ga- alaghachite etu ọ dị na mbụ .
Onye nwere akara @ objz 2 jụru ma enwereike ime ngaghari iwe maka ihe a ?
@ Adeyanj 34605578 si na ekwesiri ikene onye wepụtara atumatu a bụ Maazị Ogun .
Na Facebook , Uchenna Ezeh kwuru na atụmatụ a amaka .
" Onye chọrọ ka nwa ya ga akwụkwọ n’ ofesi ekwesighị ị gara ala anyị ozi .
Ọ bụghi iwu mmadụ ịbụ onye ọrụ ọha . "
O nweghi onye BBC hụru ekwenyeghị n’ atụmatụ a .
Nke mere ajụjụ jiri bụrụ : " Atụmatụ ọ ka ga- aga n’ ihu ? "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Father Mbaka : Ihe mere okwu ya ji akpata ụka
Lekwa ụfọdụ okwu mere Fada Ejike Mbaka bụ otu ụkọchukwu Katọlik na Naijiria a na- anụ aha ya maka amụma ya , na- akpọtụ akpọtụ n’ obodo .
Fada Ejike Mbaka
Kemgbe e chiri ya ụkọchukwu na 1995 , ọnwa Julaị 29 , afọ 1995 , Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu sitere n’ ụtụtụ puo eze .
Bido n’ ụlọụka Holy Ghost Cathedral bụ ebe mbụ e zigara ya ọrụ , Mbaka bidoro na- adọta igwe mmadụ n’ ụka ụtụtụ n’ ihi ka oziọma ya sị ada .
Fada Mbaka asaala ndị na- akọta ya
Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka
Atiku bụ Bureau de Change-Mbaka
Na e gbughị oge aha ya wusara ebe niile n’ ala Igbo dịka akụkọ ọrụebube so ofufe nro ya " Adoration Ministry " na- agbasasị .
Mana ihe ndị mere Mbaka onye ama ama na gburugburu Naijiria bụ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị o kwurula n’ elu ebe nchụaja .
Ọtụtụ n’ ime amụma ahụ nke ọ na- ebu na mịnịstri ya nke na- adọta puku kwuru puku mmadụ kwa izuụka , ebe ụfọdụ emezughị .
Fr .
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016 díka
Lee ụfọdụ okwu Mbaka kwurula pụtara ụka na Naijiria :
1 .
N’ ụbọchị Mọnde , December 2 , 2018 , Mbaka gwara Peter Obi , onye so Atiku Abubakar azọ dịka Osote Onyeisiala na Chineke kpọrọ aka ntachi asị n’ ihi na Obi jụrụ ịkpọpụta aha ego ọ ga- enye maka ịrụ ọrụ na mịnịstrị Mbaka .
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ Mbaka na- ajụ ma ọ na- eke ngọzị Chukwu naanị ndị wetara ego mana na nzaghachi ndị katọrọ ya , Mbaka kwuru sị , " Anaghị m ana ego ikpere onye ọbụla ekpere . "
2 .
N’ ọnwa Oktoba , Mbaka kpọrọ Atiku ' Bureau de change ' n’ ihi ụdị ego igwe akụkọ kwuru banyere ndị mmadụ n’ aka n’ oge PDP meriri na ntuliaka imeụlọ ha na Pọt Hakọt .
3 .
Na 2015 , Mbaka buru amụma na Goodluck Jonathan agaghị emeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ ahụ n’ ihi na Chineke ajụla ya , kama na Buhari ga- emeri .
Amụma ya ahụ adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma ọkachasị Ndigbo n’ ihi ịhụnannya ha nwere n’ ebe Jonathan nọ , mana Buhari mechara merie .
4 .
N’ ọnwa Janụwarị nakwa Oktoba afọ 2018 , ka o gachara ihe dịka afọ atọ ọ batara ọchịchị , Fada Mbaka kwuru n’ ozioma ya , sị , " Buhari gbanwee maọbụ a gbanwe gị "
Okwu butekwara ụka n’ ihi na ọtụtụ nọ na soshal midia tara ya ụta sị na ọ bụ nkwado ya mere ka Buhari banye n’ ọchịchị .
5 .
N’ afọ 2014 , Mbaka gwara ndị Imo ka ha ghara ịtụnyere Ikedi Okahim ịzọ ọkwa nke abụọ dịka Gọvanọ Imo maka iti ụkọchukwu ihe .
Ohakim kpụrụ afọ n’ ala na ntuliaka ahụ .
Mana e mechara , Mbaka rịọ mgbaghara sị na ọ bụ asị ka a tụdoro Ohakim .
6 .
N’ afọ 2003 , Mbaka kwuru na Chimamaroke Nnamanị , onye bụbu gọvanọ Enugwu steeti agaghị abanye ọkwa ọchịchị agba nke abụọ .
Amụma ahụ emezụghị mana n’ otu mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọbụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche
Ndigbo e nwere ọnụ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Lagos ?
Ụjọ ogbunigwe achụpụla ndị CNN n’ ụlọọrụ ha
Ihe asaa mere ndị mmadụ anaghị egbochi ịtụrụ ime na Naịjirịa
N 800 b subsidy debt : Gọọmentị ejigbuola anyị n’ ụgwọ-Ndị ahịa mmanụ
Ndị ahịa mmanụ ụgbọala etiela mkpu na ha ga- akwụsị ọrụ ma ọ bụrụ na gọọmentị azaghị ha na akụko ndi ọzọ .
Akụkọ dị mkpa
Ndị ahịa mmanụ ụgbọala na Gọọmentị
Ndị na- ere mmanụ ụgbọala na Naịjirịa ekwuola na onweghi nkwerikọta ọbụla ha na gọọmentị nwere banyere ụgwọ ego dị ijeri narị naịra asatọ e ji ha .
Onye odeakwụkwọ ha bụ Olufemi Adewole kwuru na ha ka kwụ ebe ha kwụ bụ ịkwụsị ọrụ dịka ụbọchị asaa ha nyere gọọmentị na- abịa n’ ozuzu .
' Anyị ụmụ Naịjirịa atagbuola onwe anyị n’ ahụhụ '
Mbaka arịọla Peter Obi
Soshial Midia na- enwu ọkụ n’ okwu banyere arịrịo Fada Ejike rịọrọ Peter Obi n’ okwu ọ gwara ya n’ ịzuụka gara aga .
Ọtụtụ kwuru na Mbaka e gosila ihe o ji bụrụ ezigbo nwa Chineke ebe ndị ọzị na- ekwu na okwu ya bụ ihe ihere nye ụka Katọlik .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi
N’ ofesi
Osote mịnịsta ọdịnala na mba Fransị bụ Laurent Nunez ekwuola na ihe ruru mmadụ puku iri atọ na otu esonyela na ndị ye akwa odo odo na- eme nghagharị iwe na mba ahụ .
Ngagharị iwe a nke bụ maka mbuli ọnụ mmanụ ụgbọala ka na aga n’ ihu n’ agbanyeghi na gọọmentị mba Fransị akwụsịtụla ya rue ọnwa isii .
Mohamed Salah nyerela Liverpool goolu 44 n’ afọ 2017 / 2018
Mohamed Salah na- enwu ọkụ dịka ọ bụ ya kachasị e nye goolu n’ asompi dị na mba Yurope kamgbe otu afọ ma a gụpụ Lionel Messi .
Salah nyere goolu atọ na mmeri Liverpool ji ọkpụ goolu anọ merie Bournamouth n’ asọmpi Premier lig .
Nkeji
Ihe nkiri
Ọkụ abaala ụlọahịa na Kaduna
Ọkụ ataala ọtụtụ ụlọ ahịa a na- ere redio , TV na ngawa ahịa " electronic " ọzọ n’ ụzọ Ahmadu Bello Way dị na Kaduna , isi obodo Kaduna steeti .
A na- eche na ọkụ a bidoro n’ otu ụlọ ahịa n’ elekere iri nke abalị Fraịde , ree ọtụtụ ụlọahịa .
Ahmadu Bello Way bụ ebe ọtụtụ ụlọahịa dị na Kaduna .
Ndị ọrụ gbata gbata na Kaduna dere n’ akara Facebook ha na ha gaara ebe a ọku a gbara ịgbanyụ yainye .
Opec enwela nkwekọrịta nchabi mmanụ agbịdị
Opec , bụ ọgbakọ mba ndị na- emepụta mmanụ , achabiela oke mmanụ ha ga na- emepụta .
Mba iri ọzọ na- emepụta mmanụ na- anọghi n’ otu ahụ so nwe nkwekọrịta na a ga- achabi mmepụta agbọ mmanụ otude na narị ise kwa ụbọchị .
Ebumnobi ha bụ na ọ ga- eme ka ego a na- ere mmanụ belata ọdịda ọ na- ada .
Azọgbuola mmadụ isii na Itali
Ndị mmadụ na- agba ọsọ ndụ azọgbuola mmadụ isii n’ ebe a na akwọrị akụ n’ obodo Ancona dị n’ Itali .
Ebe mmadụ otu narị ọzọ merụrụ ahụ , nke mmadụ iri n’ ime ha merụru ezigbote ahụ .
Mberede a mere ka awaụru ose ebe ndi a nọ .
N’ egwuregwu ,
Taa ka ndị Super Falcons ga- amata ndị ha na ha ga ezute n’ asọmpị Iko Mbaụwa nke ụmụnwanyị a ga- agba n’ afọ 2019 .
Falcons ritere ohere ịga iko Mbaụwa a ka ha turu ugo n’ iko mba Afrịka nke ụmụwanyị a gbara n’ Accra , isi obodo Ghana .
Gee akụkọ ndị a n’ ebe a :
Fake News : Onweghi mgbe m sịrị na Buhari agaghị a sụlị Fulani-Lai Mohammed
Lai Mohammed bụ minista mgbasa ozi kwuru na onwghi oge ọ nọ sị na Buhari agaghị asụli Fulani .
Akụkọ dị mkpa
Lai Mohammed agọrọla aka ya
Minista na- ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed agọọla na onweghi ebe ọbụla na mgbe ọbụla o kwuru na onyeisiala Buhari agaghị asụli asụsụ obodo ya bụ Fulani .
Nke a bụ na nzaghachị akụkọ n’ efegharị na o sịrị na Buhari agaghị asụlị asụsụ ha n’ ihi nsogbu o nwere oge awarachara ụbụrụisi na mba ofesi .
Mohammed gwara BBC Pidgin na ọ nọghị na Naịjirịa kamgbe , na kezie oge ọ nọ kwuo ya bụ okwu .
Ọ kpọọrọ nke a akụkọ ụgha ma kwuo na ọ bụ ndị iro APC na- atụ asị a .
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo
Okorocha adọọla Ohanaeze Ndigbo aka na ntị
Okorocha na- ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo
Gọvanọ Okorocha nke Imo steet adọọla Ohanaeze Ndigbo aka na ntị ka ha ghara ịdọnyere onye ọbụla ukwu na ntuliaka afọ 2019 kama ka ha mee ka Ndigbo niile dị n’ otu .
Ozi a si n’ aka onye odeakwụkwọ ya bụ Sam Onwuemeodo mgbe ndị na- ahazi emume ncheta ụbọchị Ndigbo kpọtụrụa n’ Owere .
Mmeri Buhari bụ nke Ndigbo-Okorocha
Boko Haram egbuola ndịagha Naịjirịa ọzọ
Ndịagha Naịjirịa nọ ọrụ nchekwa na- ibuso ndị Boko Haram agha na ọwụwa anyanwu nke ugwu Naịjirịa
Ndị agha Naịjirịa abụọ ọzọ anwụọla dịka ngalaba Boko Haram nke Abubakar Shekau bụ onyeisi ha wakporo ogige ndịagha dị na Gulumba nke Bama , Borno Steeti .
Otu onye agha gwara ndị ntaakụkọ na ndị a ji ogbunigwe na gbagbu onwe nakwa ngwa agha ndịọzọ wakpoo ha n’ oge abalị ụbọchị Satọde .
Mmadụ 15 nwụrụ na Maiduguri-Ndịagha Naịjirịa
Na mba ọzọ
Gọvanọ nke Al-Qadarif Steeti dị na mba Sudan bụ Mirghani Saleh na mmadụ anọ ndị ọzọ anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu Helikọpta .
A chọpụtabeghi ihe butere mkpọkasị ụgbọelu a mere na mpaghara ọwụwanyanwụ nke Sudan .
Onye na- agbara Manchester City bọọlụ bụ Raheem Sterling ekwuola na ndị na- ede akwụkwọ ntaakụkọ na- enye aka n’ ịkwado ịkpa oke agbụrụ site n’ ụzọ ha ji egosi ndị isi ojii na- agba bọọlụ .
A kpasoro Sterling oke agbụrụ a n’ asọmpi Manchester City na Chelsea gbara .
Nkeji
Ihe nkiri
Ụgwọ ndị mmanụ ụgbọala
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga- akwụ ndị ahịa mmanụ ụgbọala na nke agbịdị , ijeri naịra narị abụọ na iri atọ na isii n’ izu a , nke bụ oke n’ ime ijeri naịra narị atọ na iri anọ na asatọ e ji ha maka ụgwọ enyemaka .
Henry Ikem-Obih bụ onyeisi nlekọta ọrụ na NNPC Downstream , kwuputere nke a ka ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ ụbọchị Satọde , Disemba 8 , 2018 .
O kwukwara na n’ agbaneyghi na ndị ahịa mmanụ ji gọọmentị ụfọdụ ụgwọ , na agaghị amịpụ ya n’ ụgwọ mbụ a gọọmentị ga- akwụ ha .
Ikem-Obih kwukwara na gọọmentị ga- akwụ oke ọzọ n’ ime ụgwọ a n’ afọ 2019 , ma kwụchazie ya n’ afọ 2020 .
Cheta na ndị na- ere mmanụ kwuru na Gọọmentị ejigbuola ha n’ ụgwọ nso nso a .
A kpọchiri ọbaego Peter Obi ?
Ọnụ na- ekwuchitere Peter Obi bụ Val Obienyem , gwara BBC Igbo na ha amaghị ihe mere e ji kpachie ọbaego onye na- azọ ọkwa osote onyeisiala PDP , ma kwuo na ha na- eche ịnụ ihe onyeisiala nwere ikwu
gbasara ya tupu ha amara ihe ha ga- eme .
Mana otu na- ahụ maka nyocha mpụ na nrụrụaka bụ EFCC , agọrọla ụkwụ ha na aka ha , na ha amaghị maka ya .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : A kpọchiri ọbaego Peter Obi n’ ezie-Val Obienyem
Na mba ofesi ,
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump , ekwuola na John Kelly bụ onyeisi ndị ọrụ gọọmentị ya , ga- awụsa ọwa na ngwụcha afọ a .
Ọpụpụ Kelly ga- eme ya mmadụ iri abụọ na asatọ so Trump bido ọrụ na- apụ n’ ọrụ n’ ime afọ abụọ ọ bụrụla onyeisiala .
N’ egwuregwu ,
Mmeri Tottenham meriri otu Leicester City emeela ka ha nọrọ n’ ọkwa nke atọ na tebulu Premier League .
Ebe Chelsea meriri Manchester City si n’ ọkwa mbụ gbadata n’ ọkwa abụọ , nọ n’ ọkwa nke anọ na ya bụ tebulu .
Akụkọ BBC na nkeji
Ndị na- eji igwe akpụ ụzụ gwara BBC na ha anaghị eji akpụobi ha achọ okwu , na ha na- eme ya ka ha nwee ike " tọọ ụtọ " n’ anya .
Explosion in Cathedral : Ogbunigwe agbara n’ ụlọụka Katolik n’ Umuahia
Oke ụda nyiri ogbunigwe agbaal na Catholic Archdiocese nke Umuahia ụbọchị Tuzde .
Catholic Archdiocese nke Umuahia
Mater Dei Catholic Cathedral , nke dị na Azikiwe Road n’ Umuahia
Ụnyahụ bụ Tuzde ka akụkọ kọrọ na nnukwu ụda dị ka ogbunigwe dara na Catholic Archdiocese nke Umuahia a na- etu Mater Dei Catholic Cathedral , nke dị na Azikiwe Road n’ Umuahia .
Agbanyeghị na ndị isi ya bụ ụlọụka jụru ịgwa onye ntaakụkọ BBC okwu , akwụkwọ akụkọ ndị ọzo kọrọ na ya bụ oke ụda gbara n’ elekere abụọ na ụma nke ehihie .
Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti
A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo
Ndị isi mba Afrịka abụọ ezerela ogbunigwe gbara na nzukọ
Ụda ahụ mere ka ọtụtụ mmadụ nọ nso gbaa ọsọ ndụ ha chere na ọ bụ ogbunigwe dịka akwụkwọ News Agency of Nigeria si kọọ .
Ndị ha gbara ajụjụ ọnụ kwụrụ na ọ bụ tanki eji agba mmanụ ụgbọala nke e niri n’ ala mgbe tereaka bụ ihe gbariri were mee ya bụ ụzụ dị egwu .
Ha sị na ihe mere ya bụ tanki jiri gbarie bụ maka ọkụ onye na- aza ihe ebe ahụ mụnyere n’ elu ebe eliri ya bụ tanki bụ nke o ji gbaa ahịhịa ọkụ .
Ọ bụ uzuọkụ sị na ya bụ ọkụ mere ka ya bụ tanki gbarie .
Kọmishọna ndị uweojii na Abia steeti bụ Chris Eze gwara ndị ntaakụkọ na " ndị mgalaba ha ọkpọrọ Explosive Ordinance Department abalarị n’ ọrụ ịma imi na ala mata ka ya hụ mmiri si banye opi ụgbọghịri .
Ọ kwere nkwa na mgbe adịghịanya na ndị mmadụ ga- amata nke bụ eziokwu .
Onye ntaakụkọ BBC chọpụtara na onweghị onye meruru ahụ site na ya bụ oke ụda nke dara , agbanyeghị na ndị isi ụka ahụ jụru igosi ọha ebe ya bụ tanki gbariri .
Mana akwụkwọ akụkọ Punch dere na ya bụ ụda kwaturu mgbidi dị nso ma gbarikwa ụgbọla ndị mmadị ndị na nke agbataobi ha .
Akụkọ ga- amasị gị
ASUP esonyela n’ abụbụọrụ
Police : Nwoke na nwaanyị mekọọ n’ ọha ha ga- aga nga afọ abụọ na ụma
Chris Kehinde Nwandu : Iwu m dara kpụgara m n’ ụlọ mkpọrọ
Onye ntaakụkọ bụ Chris Kehinde Nwandu akwọwala etu o si taa ahụhụ ihe onye ọzọ dere n’ ihi amaghị ama .
Chris Kehinde Nwandu akọwala etu Cyber Crime Law nke ewepụtara n’ afọ 2015 siri metụta ya .
Ọ kwuru na ndị mmadụ amaghị maka iwu a nke mere na ọ bụ ọnya na- amakarị ndị ntaakụkọ .
Nwandu kwuru na agbanyeghi na Naịjirịa nọ n’ ọchịchị onye kwuo uche ya , ekwesiri ịnyocha iwu a iji nyere ndị ntaakụkọ aka ịrụ ọrụ ha n’ atụghị egwu .
FRSC ehiwela ụlọikpe mbugharị n’ okporoụzọ
Ụlọọrụ na- ahụ maka ejealọ njem okporoụzọ ga- amalite ulọikpe mbugharị maka nnupuisi n’ iwu ọkporoụzọ na Monde .
Akụkọ dị mkpa
Ulọọrụ ' Road Safety ' ehiwela ụlọikpe mbugharị
Ụlọọrụ Road Safety
Ụlọọrụ na- ahụ maka Ejealọ njem ụgbọala bụ Road Safety ekwuola na ụlọikpe mbugharị dị narị abụọ na otu nke ha hiwere maka ndị nnupuisi n’ iwu na- achị okporoụzọ ga- amalite ọrụ na Monde .
Onyeisi ha bụ Boboye Oyeyemi kwuru na onye ọbụla nupuruisi n’ iwe ndị a ga- agba ekeresimesi nke ya n’ ụlọ mkpọrọ .
Okporoụzọ Umunya ọ nyịala gọọmentị idozi ?
Mkparịtaụka ndị ndu Chad Basin
Ndị ndu mpaghara Chad Basin
Ndị bịara ọgbakọ nke taa gụnyere Onyeisiala mba Chad bụ Idris Deby Itno , Onyeisiala Nijee bụ Mahamadou Issoufuo na Praịm Minista mba Kamerun bụ Philemon Yang .
Agha Boko Haram ga- agwụ site n’ amara Chineke , Nke a bụ okwu onyeisiala Buhari gwara ndị ogbo ya si mba ndị ọzọ mejupụtara Chad Basin n’ ọgbakọ ha nwere n’ Abuja .
Ọgbakọ ha a bụ maka ịkpa nkata ụzọ ọhụrụ eji ebuso Boko Haram agha karịsịa n’ oke ogbugbu ndị agha mba ndị a .
Ndị ndu Chad Basin akpala nta maka Boko Haram
Ndị yi uwe odo odo eme ngagharịiwe na mba Fransị e nupula isi na mmachị gọọmentị ma gaa n’ ihu na ngagharịiwe nke werela izuụka ise .
Nke a malitere n’ ihi ntinye ego n’ ụtụisi mmanụ ụgbọala mana ọ baala n’ okwu ndị ọzọ nke gụnyere inwogharị agụmaakwụkwọ .
N’ egwuregwu
Asọmpi Manchester City na Everton
Nkeji
Ihe nkiri
Ndị Uweojii adọọla ndị omekaome aka na ntị
Ndị uweojii Naịjirịa
Ndị ụweojii n’ Anambra steeti akala ndị na anata oriri ekeresimesi obi , sị ha natawa na egwu adịghị .
Haruna Mohammed bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ sị na ndị otu ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ga- anọ ebe niile ma dọkwaa ndị na- agba egbe aṅụrị Bekee kpọrọ " Knockout " aka na ntị ha sepụ ya bụ aka enwe n’ ofe n’ izu a .
Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachi UNICEF
Ndị agha Naịjirịa na- ebuso Boko Haram agha , mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ
Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachị ha machiri otu UN na- ahụ maka ọdịmma ụmụaka akpọrọ Unicef .
Cheta n’ ụbọchị Fraịde na ndị agha Naịjirịa boro Unicef ebubo na ha na- agbara ndị omeketereihepụụjọ Boko Haram ama .
Ọ teela ndị Izrel mewere ka ụwa kwete na isiobodo ha bụ Jerusalem
N’ ofesi , mba Australia esorola na mba nab atara West Jerusalem dịka isiobodo mba Israel .
Praịm Minista mba Australia bụ Scott Morrison sịkwa na ha nabatakwara ndị palistain ịkwụrụ onwe ha dịka mba nke ha , ma were East Jerusalem mere isiobodo ha .
Mo Salaheturula ugo ọkaibe nke Afrika
Mo Salah BBC African Footballer nke 2018
N’ egwuruegwu , Mohammed Salah nke Ejipt eturula ụgọ ọkaibe nke BBC African Footballer nke afọ 2018 .
Salah dị afọ iri abụọ na isii ( 26 ) bụ onye kacha nye goolu n’ asọmpi " Premier League " ma bụrụkwa onye nyere goolu niile Egypt nyere na iko mbaụwa .
Gee Nkeji ụtụtụ
Akụkọ ga- amasị gị
Vice Presidential Debate : Ka o si gaa
VP Debate : Ihe mere Peter Obi ji ewu na soshal midia
Ọ fọrọ nwa ntịị ka ọdachi mee n’ ụgbọelu Air Peace ?
PDP Aba Townhall meeting : Ekwenyere m na ' Restructuring-Atiku
Peter Obi kwuru na gọọmentị Atiku ga- akwalite ndị ọrụaka a kpọrọ " Small and Medium-sized enterprises " .
Secondus , Atiku , Obi
Atiku Abubakar na Peter Obi na- azọ ọkwa onyeisiala na osote ya n’ okpuru PDP nọ n’ Aba dị n’ Abịa steeti ebe ha na- ezute ndị mmadụ na ọgbakọ obodo nke a kpọrọ " Townhall meeting " .
Atiku na Obi na Secondus kwuru okwu gbasara ike ọrụ , nchekwa , ọdụ ụgbọmmiri na ihe ndị ọzọ .
Peter Obi : Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi ?
Restructuring : Osinbajo asaala Atiku
Atiku , Ezekwesili ebinyela aka n’ akwụkwọ ' Peace Accord '
Atiku kwuru na o kwenyere na " Restucturing " .
Ihe Atiku kwuru :
Ọ bụrụ na mba ndị Naịjirịa karịchara nwere ikike iji teknụzụ mee ka azụmahịa ha na- aga n’ ihu , ahụghị m ihe ga- eme ka anyị ghara imenwu ya .
O kwesịrị ka ị nwee ike iji kọmputa gị debanye aha ụlọahịa gị n’ akwụkwọ gọọmentị n’ ime ụlọahịa gị .
O nweghị onye nọ na gọọmentị a ghọtara ihe gbasara ọdụ ụgbọmmiri ( ports ) ka m si wee ghọta ya .
Onne na Calabar Ports : Amaghị m ihe mere na Ndị igbo na- atụbata ahịa anaghị esizi n’ Onne na Calabar atụbata ahịa .
Ọ bụ na ọ ka ada ọnụ isi ebe ndị a ?
Ọ bụrụ na anyị nye ha ihe agbamume , ha ga- alọghachị .
Ugbua , e nwere ihe ruru ndị ntorobịa nde 15 na- enweghị ọrụ , ọ bụ ihe a so bute nsogbu nchekwa na oke ogbugbu mmadụ na Naịjirịa .
Abụ m onye nwere ezi nkwenye na ' restructuring '
Nchekwa dị mkpa ka i nwee ike na- agara onwe gị ahịa gị na- abata na- atụghị ụjọ .
Anyị ga- eke ọrụ .
Ị kewapụta ọrụ , ị meela ka akụnaụba mụbanye .
Echeghị m na Naịjirịa enwetụla ụdịrị ndị ndu a ( Atiku na Obi ) n’ ọchịchị kemgbe Naịjirịa ji nwere onwe ya .
Ị rụọ ụka a , tụnyere anyị .
Ihe Obi kwuru :
A na- ekwu na APC na- eke ndị mmadụ puku iri .
Puku naira iri ọ ga- azụtanwu otu akpa osikapa Abakaliki ?
( Ndị mmadụ zara ya sị " Mba " )
Puku iri na abụọ ka a na- ere otu akpa osikapa si Abakaliki ugbua .
Puku iri na abụọ a ga- ebidonwu ahịa osikapa ?
Gọọmentị anyị ga na- agbazinye ndị SME ego ha ga- eji akwado azụmahịa ha .
Anyị ga- ewetu ego ole a na- akwụ na ego mgbazite n’ ụlọakụ .
Ihe gbasara ọdọmmiri e si atụbata ahịa doro Atiku anya .
Ihe Secondus kwuru :
Onyeisi otu pati ahụ bụ Uche Secondus , kwuru okwu ebe ọ na- ekwu na ihe niile nọ na Naịjirịa akpụọla afọ n’ ala .
O kwuru na onyeisiala Muhammadu Buhari nọ n’ isioche , mana ọ maghị ihe na- aga n’ obodo .
Ọ jụrụ ndị mmadụ sị " onyeisiala ọ ma na mpụ na nrụrụaka na- aga n’ obodo ?
Ọ ma na a na- egbu ndị mmadụ aghara aghara ?
Ọ ma na agụụ na- agụ ndị mmadụ ? "
Nke ọbụla ọ jụrụ , ndị mmadụ etie mkpu sị " mba !
Ọ maghị " .
O mechara kwuo sị " n’ aka Atiku ka anyị ga- enweta Mandela nke Naịjirịa " .
Ọ gwara ndị mmadụ ka ha tunye vootu ha ma chekwaa ya n’ ihi na ndị uweojii anaghị arụ ọrụ ha etu o kwesịrị .
O kwuru na ọ bụrụ na ndị nchekwa na- arụ ọrụ ha ọfụma , na agaghị egbu Alex Badeh etu e si gbuo ya ụnyaahụ .
Ama m na ndi Igbo niile bụ ndị na- agba mbọ .
Tiwa Savage na Yemi Alade a na- akọ ọnụ otele ?
Otiegwu Yemi Alade na ogbo ya bụ Tiwa Savega akpanyela ọkụ na soshal midia maka ndọrịta ụka onye otele ya ka nke ibe ya .
Akụkọ dị mkpa
Akụkọ na- efegharị na soshal midia bụ na Tiwa Savage na Yemi Alade na- ekpere onwe ha ikpe banyere onye otele ya ka ibu .
Wizkid ọ bụ iko Tiwa ?
Headies 2018 : Simi o ga- enwe mmeri ?
Yemi Alade bulitere okwu oge o dere na Twitter ya na " Ọ bụghị ime ka otele gị dịka ka oburu na foto , Ị ma na ị dịka akara edemede ' I ' .
Kwụsị ịghọgbu ndị ihe gị na- amasị .
Were onwe gị ka chi gị ssi kee gị . "
N’ otu aka ahụ , Tiwa jikwara ikpe saa ya .
Tiwa gara n’ ihu gwa ya ka ọ ghara ibido ọgụ ọ gaghị alụchali .
' Ọgụ ' ahụ butere ndọrịtaụka n’ etiti ndị ihe ndị otiegwu abụọ ahụ na- amasị .
Ebe ụfọdụ kwunyere Tiwa , ndị ọzọ kwụnyere Yemi .
@ Terrybrainz kwuru na Yemi na- eghu Tiwa anyaọkụ kemgbe .
@ Bigstan 82745069 kwuru na Yemi Alade ka Tiwa Savage eewu na mba ofesi ọkachasị n’ Afrịka , na otele ya kakwa nke Tiwa
Yemi Alade mechara rịọ mgbaghara maka ihe a odere , ma si na ọ bu ndụmọdu ka ya na- enye ndị mmadụ .
Ọkụ gbara ụgbọala mmanụ na Legos
Ọkụ agbala mmanụ na- ebu mmanụ na nso Maryland Bridge dị na Legos .
O nweghị onye ma ihe butere ọkụ ọgbụgba ahụ mana o mere ka ahịrị ụgbọala karia n’ okporoụzọ gawara Ọjọta na Ketu dị na Legọs .
A kpọchiri ebe e hiwere mmalite ọsọ achụmnta vootu Hope Uzodinma n’ Owere
Ndị a na- eche na ha na- arụrụ gọọmenti Imo steeti ọrụ kpọchiri ama egwuregwu Dan Anyiam dị n’ Owere ebe e hiwere mmalite ọsọ achụmnta vootu Hope Uzodinma .
Ọnụ na- ekwuru Gọvanọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo n’ ekwentị , o kwuru na Uzodinma etinyeghị akwụkwọ iji nata ikike iji ama egwuregwu ahụ mee ihe n’ aka Kọmịshọna ọ dị n’ aka .
EFCC nwuchiri mmadụ abụọ n’ Enugwu
EFCC na- alụ ọgụ megide mmerụaka na ala Naijiria
Ngalaba na- ebu agha megide nrụrụaka bụ EFCC mpaghara Enugwu anwụchiela mmadụ abụọ bu nde dọla abụọ n’ ụma ụbọchị Tọsde na ọdọgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
Ndị uweojji Spen na ndị Katalonia kwatara
Ndị uweojii mba Spain na ndị obodo Catalonia ndị na- achọ nnwereonwe site na spain kwatara na Barcelona .
Ndị Catalonia ndị na- emem ngagharịiwe tụrụ ndị uweojji okwute , ebe ndị uweojii siri okporo saa ha .
Roy Keane katọrọ ManU maka Mourinho
N’ egwuregwu ,
Onye bụbụ onye ndụ otu bọọlụ Manchester United bụ Roy Keane akatọla agwa ndị egwuregwu otu ahu kpasara Jose Mourinho .
Keane sị na agwa ha kpara tupu a chụọ Mourniho bu ihe mechụ ihu .
Ọ sị na nke a gosiri na ha abụghi ndị zuru ka eme .
Ndi omekome awakpola ime obodo na Zamfara
Ndi mere ihe ahụ gbagburu ụmụaka na ndị okorobia na- agbalị iche obodo ahụ nche
Akụkọ sị Zamfara na- akọwa na ọtụtụ mmadụ nwụrụ mgbe ndị omekome wakporo ime obodo atọ na steetị ahụ .
Mwakpo a mere na n’ okpuru ọchịchị ime obodo Birnin Magaji .
Ndị bi ebe ahụ kwuru na ọtụtụ mmadụ nọ n’ ugbo ha mgbe ajọọ ihe a bịakwutere ha .
N’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị ,
Onyeisi ndị Omeiwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki akatọla bọọjetị Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na ndị otu ya ụbọchị Wenesde .
Saraki sị na ya bụ ihe Bekee kpóró Budget 2019 agaghị enyere Naịjirịa aka .
Ka nke a na- eme , onye bụbụ osote gọvanọ na Kano edurula ụfọdụ ndi na- akwado aka chịbụrụ Kano steeti bụ Rabiu Kwankwaso laghachi APC .
Hafizu Abubakar na ndị otu ya so kwankwaso gbaga PDP n’ afọ a , mana ha ekwughi ma ọ ga- eso ha n’ azụ na nlaghachi a .
N’ ofesi ,
James Mattis na Donlad Trump
Onye odeakwụkwọ Amerịka n’ ihe banyere nchekwa bụ Jim Mattis etinyela akwụkwọ arụkwaghịm
Mattis sị na ya mere nke a makana echiche ya gbasara etu Amerịka na mba ofesi ga- emekọta adabaghị .
Ihe na- eme ka Trump si ndị agha Amerịka nọ agha na mba Sirịa lọta .
Naịjirịa na mba Congo , England na Czech ga- asọ mpi enyi na enyi tupu e bido asọmpị iko mbaụwa n’ ezie
Super Eagles nke NaỊjirịa ka bụkwa ndị nke iri anọ na anọ n’ ụwa .
Nke gosiri na ha apụghi n’ ọkwa ha no n’ ọnwa Ọktoba .
Eagles bụ ndị nke anọ n’ Afịrịka ka Senegal ka tụrụ ugo dịka ndi nke mbu n’ Afịrịka .
Gee akuko a ebe a :
Ihe nkiri taa :
CAF Confederations Cup : Rangers Enugu akpaala ndị mmadụ obi aṅụrị
Mmeri Rangers meriri otu si Ọljiria nakwa ọkụ gbara ụlọorụ achụmnta vootu ndị APC n’ Enugwu nọ n’ akụkọ a .
Akụkọ dị mkpa taa
N’ egwuregwu ,
Otu egwuregwu Rangers
Rangers International meriri otu USM BEL ABBESS nke mba Ọljiria n’ asọmpi egbe buru ọ laa na nke CAF Confederations Cup , n’ Enugwu .
Goolu abụọ Bright Silas gbakpuru n’ ọkara nke mbụ n’ asọmpi ahụ nyere ha mmeri mere ka ha tozuo .
Rangers ga- ezute onye ọbụla e meriri n’ asọmpi agba ngwụcha nke Champions League n’ egbe buru ọ laa , iji nweta ohere isonye na " group stage " .
Ebe Lobi stars meriri Gor Mahia nke Kenya iji ruo ihe Bekee kpọrọ " Group stage " n’ asọmpi Iko Afrịka a kpọrọ CAF Champions League , nke mere ya mbụ ha na- eru ọnọdụ a kemgbe afọ 2000 .
Ọkụ gbara ụlọọrụ achụmnta vootu APC n’ Enugwu ,
Akụkọ na- eru anyị ntị na- akọwa na ọkụ gbara ebe George Tagbo Ogara na- azọ ọchịchị gọvanọ Enugu steeti , ji mere ụlọọrụ achụmnta vootu ya na ụgbọala abụọ .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amarizu gwara BBC na ha na- esi imi n’ ala inyoputa etu ọkụ a si bido .
Nzukọ Ecowas e mere n’ Abuja ,
Na nzukọ Ecowas e mere n’ Abuja , Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọkuru ndị isiala mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka ka ha jikọọ aka ọnụ mara nke e mere gbasara mpụ , ndị omekataraihepụụjọ nakwa ihe gbasara mgbanwe ihu igwe .
Na nzukọ a , ha ekwuteghikwa okwu ịkpọbata mba Moroko n’ ogige Ecowas dịka mba ahụ siri chọọ .
Na mba ofesi ,
Onyeisiala mba Japan a ma dịka Emperor Akihito ekwuola ihe ga- abụ okwu ikpeazụ ọ ga- ekwu ụbọchị ncheta ọmụmụ ya n’ ọha tupu ọ rịtuo n’ oche n’ ọnwa Epreelụ 2019 .
Emperor Akihito
Nwa Akihito ga- anọchi ya n’ afọ 2019
Akihito dị afọ iri asatọ na ise kwuru na ihe kacha emeda ya obi bụ na Japan agaghị agha ọzọ n’ ime afọ iri atọ ọ chịchara , etu ha si gaa oge nna ya na- achị .
Osinbajo o kwuru na ndị yoruba nwe oche onyeisiala n’ afọ 2023 ?
Osinbajo na Buhari
Okwu agbụrụ ga- achi Naijirịa n’ afọ 2023 ka na- aga n’ etiti ndị ọchịchị na ụmụ Naịjirịa
Ọtụtụ ụmụ naịjiria akatọọla okwu na- ewu na soshal midia na Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osibajo gwara ndị yoruba na onyeisiala Muhammadu Buhari ga- enye ha oche onyeisiala n’ afọ 2023
maọbụrụ na ha tunyere ya na ntuliaka nke 2019 .
Ihe na- ewu na intanet bụ na o kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta Eze ndị Oyo steeti bụ Alaafin , Oba Lamidi Adeyemi n’ ụbọchị Disemba iri abụọ na abụọ nke afọ 2018 .
Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa kwuru na ha kwetere n’ okwu ahụ ebe ụfọdụ na- ekwu na Osote onyeisiala enweghị ike ikwu udiri okwu ahụ .
Cheta na ndị dịka minista na- ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naijiria bụ Chris Ngige , Odee akwụkwọ gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha , Joe Igbokwe kwuburu na ndị Igbo ga- enweta oche onyeisiala n’ afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere onyeisiala Buhari na ntuliaka 2019 .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu a n’ elu soshal midia
@ honeyandsmart kwuru na udiri okwu a ekwesighị ị pụta n’ ọnụ onyeisiala makana onye ọbụla nwereike ị bụ onyeisiala n’ afọ 2023 ma o merie .
@ Innocent _ Nkire kwuru na otu Pati APC anaghị ekwu eziokwu gbasara agbụrụ ga- enweta oche onyeisiala n’ afọ 2023 .
Mana @ VillageWizards kwuru na Osote onyeisiala bụ onye na- achọ udo agaghị ekwunwu udiri okwu a .
Otu NLC bụ otu na- agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ
Otu na- ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naịjirịa akpọrọ NLC n’ ichafụ ekwuola na ha ga- eme ngaghariiwe n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwari , 2019 ,
iji gosi na obi adịghị ha mma maka etu gọọmenti etiti si adọti imezu mbulite ego opekatampe ndị ọrụ Naịjirịa ruo puku naira iri atọ .
Ha chọkwara ka ụlọọrụ na- enyocha mpu na nrụrụaka na Naịjirịa bụ EFCC nyocha ebubo na- ewere ego " Paris club reFund " nakwa ego ndị ọzọ enyere ikwado ndị steeti ịkwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ wee mee ihe ọzọ .
Ụkpa ekele ka na- agara onye nchịkota ọhụrụ otu egwuregwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer ,
dịka ụfọdụ na- ekwu na soshal midia na ọbịbia ya mere ka ndị otu egwuregwu Man united gbasie bọọlụ ike .
Egwuregwu nke mbu ndị Manchester United gbara n’ okpuru Solskjaer mitara ha nnukwu mkpụrụ nke bụ na ha tiri otu Cardiff mmanwụ ,
site n’ inye ha ọkpụ goolu ise asatara otu n’ egwuregwu Premiere League ha gbara n’ ụbọchị Disemba 22 , 2018 .
N’ ofesi , Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ n’ alaọmajiji Indonesia ka na- arị
Ihe ruru mmadụ iri isii na abụọ
Ihe ruru mmadụ otu nari , iri isii na asatọ anwụọla ebe mmadụ nari asaa , iri anọ na asatọ merụrụ ahụ n’ alaọmajiji mere n’ Obodo Sunda Strait dị na Indonesia dịka ozi ndị ụlọọrụ ọchịchị obodo ahụ si depụta .
Ụlọ ọrụ na- ahụ maka nlekọta ebe ihe mberede mere kwuru na ya bụ alaọmajiji mebiri ọtụtụ ebe obibi ndị mmadụ n’ obodo ahụ .
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ututu :
Ihe nkiri nke taa
2018 Highlights : Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ a
Mmepe BBC Igbo , okwu nwunye Nnamdi Kanu gwara ụwa , mpụtagharị Nnamdi Kanu so n’ ụfọdụ akụkọ mere ka Igbo nwuru ọkụ n’ afọ 2018 .
Ka afọ 2018 ji nwayọ bịara n’ isi njedebe , BBC Igbo na- echetara ụnụ akụkọ ndị mere ka obodo kpoo ọkụ n’ afọ ahụ .
Nke gbara ụwa niile gharị bụ akụkọ mpụtagharị Nnamdi Kanu n’ obodo Jerusalem kemgbe ọnwa Septemba nke afọ 2017 .
Nke mekwara nso nso a ma bụrụ nke ka na- ewu , bụ akụkọ Jubril nke Nnamdi Kanu kwuru na onyeisiala Naịjirịa bụ Buhari abụghị onye nọ n’ Aso rock .
BBC Igbo buru ya dịka akụkọ ụgha nke a kpọrọ " Fake news "
Ndị na- agbasa akụkọ Jubril sị na ọ bụ ntị ya ka ha na- ele , mana nti Buharị nke aka nri na nke aka ekpe ya adịghị otu
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo
Onyeisiala pụtara kwuo na ọ bụghị Jubril .
Okwu Fada Mbaka gwara Peter Obi mgbe ọ gara ịka ụka " Bazaar " kpokwara obodo ọkụ .
Mbaka kwuru na ọ bụrụ na Atiku na Peter Obi atụnyereghị ụlọụka ya , ha nwere ike ị da na ntuliaka na- abịa
Fada Mbaka asaala ndị na- akọtọ ya
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya maka Buharị
Mmepe ụlọọrụ BBC nke mere n’ ọnwa Febrụwarị wuru ewu nke ukwu .
Ọtụtụ ndị ọzọ bịakwara emume ahụ
Taa bụ oke ụbọchị na BBC West Afịrịka
Ka anyị mepechara , anyị wetaara unu akụkọ ihe nwunye Nnamdi Kanu gwara anyị gbasara ebe di ya nọ .
Okwu o kwuru kpalitere ọtụtụ asịsa n’ ebe ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Naịjirịa nakwa gọọmenti etiti nọ .
Akụkọ ọzọ dara ụda bụ akụkọ nwaanyị Igbo akpọrọ Mama Boko Haram .
Aisha Wakil gwara BBC Igbo etu o si zụọ ụmụaka bụ ndị otu Boko Haram taa .
Akụkọ Ụkọchụkwụ ama ama na Naịjịria mụrụ ụmụ ejima atọ ka afọ iri na itoolu gafechara , nyere ụmụ Igbo nakwa Naịjirịa niile oke obi ụtọ .
Okwu Abaribe kwuru maka ndị ọchịehi wuru ewu n’ afọ 2018 .
Asọmpi iko mbaụwa niile narakwara ụmụ Igbo uche .
World Cup : Ezi ' na- ahụ ụzọ ' ekwuola na Super Eagles ga- eru ọkara-ikpeazụ
Ọzọ so ya bụ akụkọ nwuchi ụmụnwaanyị Ipob otu narị na iri anọ n’ Owere .
Ụmụnwaanyị ahụ n’ ụlọịkpe taa .
Ụmụnwaanyị anyị adaghị iwu ọbụla-Ọkaiwu Ipob
Atọghapụla ụmụnwaanyị IPOB n’ Owere
Mmiri ide kpara mkpamkpa n’ ala Igbo n’ afọ 2018 .
Akụkọ ha kpalitere nkata a na- akpa maka IVF .
Ụmụnwaanyị ise si n’ ụlọakwụkwọ Regina Pacis dị n’ Onịcha kpakwara ndị Igbo mgbe ha turu ugo n’ asọmpi Technovation 2018 site n’ ịbụ ọkaibe n’ ụwa niile .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
" Egwu Eke atọ " ga- amalite na Jenụwarị 1 - Ndị agha Naịjirịa
Green Revolution : Ihe ndị Shagari mepụtaara ụmụ Naịjirịa
Etu ị ga- esi gbanahụ mwakpo na mmemme
' Second Niger Bridge dịka nkwa e kwere nwaanyị '
2019 Prophecies for Nigeria : Ihe ndị ụkọchụkwụ kwuru maka etu afọ 2019 ga- esi adị
Fada Mbaka ekwuola na ọchịchị Buhari dị mma , makwuo ka a kwado ya .
David Oyedepo , Ejike Mbaka na Enoch Adeboye
Ụkọchukwu na ewu ewu bụ Reverened Father Ejike Mbaka ekwuola na ọchịchị Buhari na- agbalị n’ ihe gbasara ịrụ ụzọ nakwa inye ndị ọrụ ugbo ego mgbazinye eji arụ ọrụ .
O kwuru nkea mgbe ọ na- aka ụka iji nabata afọ ọhụrụ 2019 n’ Adoration , Umuchigbo Iji Nike Enugwu .
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya n’ Buharị
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi
Father kwuru na ya amaghị onye ga emeri na ntuli aka na- ahịa na 2019 ma kwuo na ya echeghị n’ Atiku bụ onye nzọpụta Nijiria .
Onyere Buhari ndụmọdụ na ọbụrụ na ọ ga eye ntị chụpụsịa ndị ajọ mmadụ gbara ya gburu gburu na emebiri ya ihe , na gọmenti ya ga adị mma .
Ụfọdụ ụmụ Naijiria akatọọla ndị ụkọchụkwụ burula amụma maka ihe ga- eme n’ afọ 2019 .
Mbaka kwuburu na Buhari bụ " onye nzọpụta "
Dịka afọ 2019 malitere ụbọchị Tuzde , ọtụtụ ndị ụkọchukwu a maara aha ha ezipụtala ozi afọ ọhụrụ ha , iji nye ndị mmadụ ntụzi aka gbasara afọ a .
Mana ụfọdụ Ndị Naijiria kwuru na ha na- akụsasị ụmụ mmadụ anya n’ ihi n’ amụma Okeke buru dị iche na nke Okafor buru .
Ụfọdụ kwuru n’ okpu Mbaka kpọrọ ka akwado Buhari bụ mere mere n’ ihu gwọmpụtụ n’ azụ .
Ihe Mbaka kwuru
N’ okwu Chukwu ya na mmemme iji banye afọ ọhụrụ , onyeisi na- elekọta Adoration Ministry Enugu Nigeria , bụ Fada Ejike Mbaka , buru amụma na afọ ọhụrụ a ga- ewetara ọtụtụ ụmụnwaanyị ihu ọchị .
O kwuru na ọtụtụ ụmụnwaanyị aga ga- ekuru ejima abụọ na atọ na afọ a .
O kwukwara na afọ a ga- abụ oge mgbanwe tọrọ atọ nye ndụ ndị Naijiria .
Ihe ọzọ gbara elu dịka o siri kwuo bụ na ọtụtụ ndị ogbenye na ndị opekatampe ka aga-eburu ike n’ ikikere ọchịchị ụlọọrụ nakwa n’ ọchịchị obodo tinye n’ aka .
Ihe Oyedepo kwuru :
N’ okwu afọ ọhụrụ ya , onyeisi ụlọụka Living Faith Church , nke e jikwa Winners Chapel mara , bụ David Oyedepo , kwuru na afọ a , anyị ga- abụ ọkaibe n’ ime ihe niile anyị n’ eme .
Enoch Adeboye
Onye a bụ onyeisi ụlọuka Redeemed Christian Church of God , kpara ndị ụlọụka ya ọchị mgbe o kwuru na ọma na ọtụtụ ndị mmadụ n’ eche ya ka okwu o okwu gbasara ntụliaka aga eme n’ ala anyi na- afọ a .
Ọ gaziri n’ ihu gwazie ndị ala anyi ka ha gaa n’ ime akwụkwọ nsọ ( Abụ akwa 3 : 22-23 ) iji mara ihe chineke n’ ekwu maka obodo anyị .
Okey Ifionu
Ụkọchukwu na- elekọta Emmanuel Anglican Church , Railway Compound dị na Lagos , kwupụtara na- ewepụtala afọ a dịka mgbe ndị otu Kraisti ga- agbasa oziọma Kraistị na mbaụwa niile iji were rita mkpụrụobi .
Ọ gbadoro ụkwụ mkpebi a n’ Akwụkwọ Ilu 11 : 30 .
Paul Chikwem
Ụkọchukwu na- elekọta ụlọụka Christian Penticostal Mission dị na Festac , Legos kwuru na afọ 2019 bụ afọ Chukwu ga- akwụ ụmụ ya ụgwọ ọrụ nke ukwuu .
Nkpebi a gbadoro ụkwụ na akwụkwọ Genesis ( 15 : 1 ) .
Chikwem buru amụma na ụmụ Chukwu ga- enweta ụgwọ ọrụ pụrụiche site n’ ịhụọma nke Chukwu na- enye ( Abụọma 44 : 3 ) .
" Aka nchekwa na nweta nke Chukwu ga- enye ụmụ Chukwu ezumike n’ afọ 2019 " ( Exodus 33 : 14 ) .
Paul Adefarasin
Onye ụkọchukwu a bụ onyeisi ụlọụka a kpọrọ " House on the Rock " kwuru na afọ 2019 ga- abụ afọ aha ụmụ Chineke ga- ada ụda na mba ụwa niile ma nwetakwa ọtụtụ ohere ime ihe ịrịbama n’ afọ a .
Ihe Johnson Suleiman
Ahụrụ m Igbo dika onyeisiala n’ afọ 2023 mana ha ga- agba mbọ na ha enweghị nkwekọrịta na gọmenti ugbua .
Akụkọ ga- amasị gị :
Etu Ị ga- esi mee ka afọ ọhụrụ baara gị uru
Ntụliaka 2019 agaghị abụ ' m emerighị e gbuom mmadụ '
Akụkọ dị mkpa : Mba US emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa
Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ 2018
Serena Williams : Federer egosila ya na mmadụ ka ibe ya
Federer emeriela Serena Williams n’ asompi onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ụbọchị Tuzde .
Srena Williams na Roger Federer
Ọpịa bọọlụ a ma dịka ọkaibe na tenis ụmụnwoke na mbaụwa bụ Roger Federer egosila Serena Williams na mmadụ na- aka ibe ya n’ asọmpị ha gbara taa bụ Tuzde .
Federer na onye otu ya bụ Belinda Bencic jiri ọkpụ 4-2 , 4-3 merie Serena Williams na onye otu ya bụ Frances Tiafoe ka ha zutere n’ asọmpi ' Hopman Cup ' n’ ụbọchị Tuzde na Perth .
Asọmpi ' Hopman Cup ' bụ asompi nke mba na mba na- asọrịta nke na- abụ n’ etiti nwoke na nwaanyị iji kwado asọmpi ' Australia Open ' .
Nke a bụ mbụ Federer na Williams na- asọrịta mpi n’ ụwa ha dịka ndị ọpịa bọọlụ .
Williams na onye otu ya bụ nwoke nọchitere mba Amerika , ebe Federer na onye otu ya bụ nwaanyị nọchitere Swizaland .
Serena Williams chọrọ ibido asompi ụmụnwaanyị
Federer emeriela Australian Open !
Tupu a gbaa asọmpi ahụ , Federer na Williams kwuru okwu gosiri na ha abụọ na- atụ onwe ha na anya .
Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka mmadụ abụọ :
O ritela Grand Slam ugboro 23
Ọ dị afọ 37
O riteruola nde narị dola na ihe nrite na asọmpiFederer na- atụ Serena n’ anya .
Ọ sị : ' Ndị mmadụ amaghị na Federer bụ ọkpọka . '
Roger Federer
O ritela Grand Slam ugboro 20
N’ akụkọ ọzọ ,
Dịka a batara afọ 2019 , nwa mbụ a mụrụ n’ alaigbo bụ Kamsi Eselu , bụ onye a mụrụ ka o ji naanị nkeji iri abụọ na anọ gafee elekere iri na abụọ ( 12 : 24 am ) nke ụtụtụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị , na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu Teaching Hospital dị n’ Awka , Anambra steeti .
Nwunye gọvanọ Anambara steeti bụ Ebelechukwu Obiano , kwuru na Kamsi bụ ezigbo onyinye nye ndị Anambara
Gụọ maka ụmụaka ndị ọzọ a mụrụ n’ afọ ọhụrụ n’ ala Igbo ebe a : First baby : Nwa mbụ a mụrụ n’ Alaigbo na 2019
Ndị alakụba gara ụka Kraịst
Ndị otu Islamic Movement of Nigeria bụ ndị otu Ibrahim El-Zakzaky e ji eji , so ndị ụka Katọlik gbakọọ n’ ụka afọ ọhụrụ na St Mary ' s Catholic Church dị na Samaru , Zaria na Kaduna steeti .
Onye du ha gaa ije ahụ bụ Ọkamụta Isa Mshelgaru nke Mahadum ABU , kwuru na ọ bụ iji mee ka mmekọrịta dị n’ etiti ofufe abụọ ahụ siwanye ike .
Na mba ofesi ,
Onyeisiala mba Nọt Koria bụ Kim Jong-Un adọọla aka na ntị na o nwere ike igbanwe ebumnobi ya banyere ịkwụsị nrụpụta ngwaahịa nuklia ma ọ bụrụ na mba Amerịka gaa n’ ihu imachibido ha .
Gee akụkọ BBC na nkeji ebe a :
Ihe nkiri :
Lee etu ndị Igbo si chụọ afọ 2018
Jair Bolsonaro abanyela ọchịchị dịka onyeisiala mba Brazil
E duola Jair Bolsonaro n’ iyi ọrụ dịka onyeisiala ọhụrụ mba Brazil , akụkọ ndị ọzọ dị mkpa sokwa ya .
Michelle na Jair Bolsonaro
E duola onyeisiala ọhụrụ mba Brazil bụ Jair Bolsonar , n’ iyi ọrụ n’ isiobodo ha bụ Brasilia .
Ndị na- akwado Bolsonar bụ onye bụbu onye agha , kwuru na ha na- ele anya " mgbanwe o kwere na nkwa " mana ọtụtụ na- atụ egwu na ụdịrị ọchịchị ya nwere ike ibutere ndị Brazil ahụhụ karịa nke ha nọ na ya .
Mba US , EU akatọla idu iyi ọrụ Odinga dụrụ onwe ya
US : Kwụsịnụ igbu ndị mmadụ na Naịjirịa
US emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa
Obi US n’ Abuja
Mba Amerika emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa bụ nke dị n’ Abuja na Legọs ruo mgbe amaghị ama .
Dịka ozi ha dere na ọbaozi Facebook , ha kwuru na mmechia sitere na n’ ihe na- eme na mba ha .
Gọọmentị mba Amerika mechiri emechi kemgbe 22 Disemba 2018 maka na ha ekwọrịtabeghị maka ego Onyeisiala Trump na- ana iji rụọ mgbaaja Mexiko .
Dịka BBC Pidgin dere , ụlọọrụ US na Naịjirịa ga- emeghe ma ekpebie okwu gbasara ego ya bụ mgbaaja n’ obodo ha .
Agbanyeghị na ndị ọrụ ha arụtụghị aka ebe ahụ , mmechie bụ ezigbo ọgbatauhie nye ndị niile akpọrọ oku maka akwụkwọ ikike ha .
Ka ọ dị ugbua , ya bụ mmechị emetutela ọtụtụ ihe na mba US dịke ọtụtụ ụlọọrụ mechirila emechị , ndị njem enweghị ike ime njem , ndị ọrụ anataghị ụgwụ ọrụ ha .
N’ akụkọ ọzọ ,
Otu NLC bụ otu na- agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ
Ndị gọvanọ steeti iri na isii dị na Naịjirịa ekwuola na onweghị mgbe ha ji kwu na ha achọghị ịkwụ ego opekatampe ruru puku nari naira atọ kama na ha ga- akwụli puku nari naira iri abụọ na ọma .
Ọ bụ Abdulrazaque Bello-Barkindo bụ ọnụ na- ekwuchitere ha kwuru nke a n’ ụlọ ọrụ ha ụnyahụ .
N’ Egwuregwu ,
Dịka abanyegoro afọ ọhụrụ , ndị mmadụ na- eche kedụ ndị egwuregwu bọọlụ a ga- ere na ndị a ga- azụta .
Paul Pogba , Isco na Adrien Rabiot so na ndị ha kpụ n’ ọnụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe iribama metụtara ndị Igbo n’ afọ 2018
Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15
Nkeji nke taa
IIhe nkiri
Rochas : Ọ bụghị eziokwu na apụọla m n’ APC
Gọvanọ Rochas Okorocha nke Imo steeti agọọla akụkọ na- ekwu na ọ pụọla n’ APC banye n’ otu Action Alliance .
Akụkọ dị mkpa :
Rochas agọọla na ya hapụrụ APC
Rochas Okorocha na Imo steeti
Rochas Okorocha na ndị pati ya bụ APC na enwe ọgbaagha n’ Imo steeti
Rochas Okorocha agọọla ya apụọla na APC sị na akụkọ ahụ na- efegharị nke kwuru na ọ banyela otu Action Alliance ( AA ) bụ aka ọrụ ndị nwetara ohere ịzọ ọkwa n’ Imo steeti site n’ ụzọ akwụghị ọtọ .
Ọnụ na- ekwuru Okorocha bụ Sam Ọnwụemedo kwuru na Rochas ka nọ na APC ma kwukwa na ọ ga- aga n’ ihu n’ ikwado ntuliaka Onyeisiala Buhari n’ afọ 2019 .
Ndị na- ahụ ka o si aga nwere afọ ojuju ka ntuliaka Congo si ga
Ndí na- ahú maka ntuliaka na mba Congo
Dịka ndị mba Congo chị obi n’ aka na- eche mpụtara ntuliaka ha mere , otu jịkọrọ mba nọ n’ Afrịka bụ African Union ( AU ) na otu mwulite mpaghara Ndịda-anyanwụ Afrika bụ ' Southern African Development Community ' kwuru na gọọmenti Congo gbalịlr na- ịchịkọ ntuliaka ahụ .
Ndị na- ahụ ka o si aga ( observers ) kwuru na ha nwere afọ ojuju ka o si ga .
Ha katọọ gọọmenti maka igbochi ụfọdụ ịtụ vootu mana kwuo na ha were afọ ojuju ka ihe siri gaa .
Nke a bụ na agbanyeghị tigbuo-zọgbuo so ya bụ ntuliaka .
Mana ha katọrọ gọọmentị maka igbochi ụfọdụ ndị mmadụ isonye tuo vootu na ntuliaka ha mere .
E gbubiri intanet na mba ahụ ma gbochikwa mpaghara atọ ịtụ vootu na ntuliaka ahụ mere ụbọchịụka .
Ụfọdụ ahụghị ozu nwanne ha n’ ụlọozu gbara ọkụ
ọkụ ọgbụgba
Ndị ezinaụlọ nwere ozu n’ ụlọozu gbara ọkụ awakpola ụlọọzụ ahụ ịgbali nweta ozu nwanne ha .
Mana ụfọdụ na akwa akwa n’ ihi na ha ahụghị ozu nwanne ha .
Ọkụ gbara ozu karịrị 50 n’ ụlọozu ụlọọgwụ Enugwu-Ukwu General Hospital , abali ole na ole gara aga .
Otu Chelsea azụọla Pulisic
Onye egwu bọọlụ bụ Christian Pulisic agalaa Chelsea ka a zụchara ya ego paụnd iri ise na asatọ ( £ 58 million ) .
Christian Pulisic
Agbanyeghị na otu Chelsea egola ya , ọ ka ga na- agbara otu Dortmund bọọlụ rue na ngwụcha oge egwuregwu 2018-19 .
Nwa amala mba Amerịka ahụ kpara ike ka ọ wachara ka ọnwa n’ oge 2015-2016 .
Site n’ oge ahụ , ọ gbaalara ndị otu ya bụ Dortmund bọọlụ ugboro 115 na Bundesliga , ebe o nyere goolu 15 ma mepụta ohere inye goolu 24 .
Mana ọ na- adọlị n’ akụkụ otu Lucien Favre ndị gbaliterela n’ elu Bundesliga , dịka Bayern Munich anaghịzị ahụ azụ ha anya .
Kemgbe afọ 2018 , otu Dortmund eretala ihe karịrị nde narị ato na iri atọ ( £ 330 million ) .
Obi US n’ Abuja sị ndị hakpọro oku bịa
Obi mba US dị n’ Abuja na Legọs ekwuola na ndị niile ha kpọrọ oku maka ajụjụ ọnụ inwete akwụkwọ ikike mba ahụ nwere ike ịbịa maka ya .
Nke a bụ agbanyeghị na ụlọọrụ ha mechiri emechi maka ọrụ ndị ọzọ .
' Aisha Buhari kwuru okwu ndị karịị mkpa '
Aisha Buhari agbarụọla ihe maka ihe na- eme n’ APC
Aisha Buhari bụzị onyeisi nta vootu Ụmụnwaanyị APC
Nwunye Buhari na- ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya
E meela Aisha Buhari onye ndu achụmta vootu di ya bụ Muhammadu Buhari .
Otu APC mekwara nwunye osote Buhari bụ Dolapo Osinbajo onye onyemaka Aisha n’ otu ọrụ ahụ .
Ohaneze akpọkụọla Igbo maka ịdị n’ otu
John Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohaneze ndị Igbo
Onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ John Nnia Nwodo akpọkuola Igbo nọ na ụzọ na ndị nọ na ama ka ha do do do were otu uche na otu onu na- ekwu okwu mgbe niile .
Nnia Nwodo kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị ' World Igbo Leadership ' kpokobara na emume Ekeresimesi ha .
Egwu ji INEC maka abụbụọrụ ndị ASUU
Mahmood Yakubu were oche dịka onyeisi Inec n’ afọ 2015
Ndị ụlọọrụ INEC akpọọla oku ka ndị ọrụ nkuzi mahadum a kpọrọ ' Academic Staff Union of Universities , ' ASUU , n’ aha ịchafụ ka ha gbaa mbọ tọhapụ abụbụọrụ ha na- agbasa gọọmentị etiti .
Ọnụ na- ekwuru INEC bụ Festus Okoye kwuru na abụbụọrụ a nwere ike imetuta ntuliaka 2019 maka na agaghị ahụ ndị na- efe ala nna ga- enyere ha aka n’ ọrụ .
Ndị nta egbuola mmadụ 37 na Mali
E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo
N’ ofesi , Gọọmenti mba Mali ekwuputala na ihe ruru mmadụ iri atọ na asaa anwụọla n’ aka ndị ha na- eche na ha bụ ndị dinta na mpaghara Mopti .
Gọọmentị na- etinye anya n’ arụ a bụ nke ha sị na ọ tara isi otu Eze a kpọrọ Moussa Dialo na ezinaụlọ ya .
Ọ bụghị taa ka ndị Fulanị na- achi ehi na ndị ọrụugbo zowara ala na mmiri na Mali .
Arsenal agbapụ Fulham mkpụrụọkwụrụ ọkwụrụ n’ anya
N’ egwuruegwu , ndi otu egwu bọọlụ Fulham agbaghị afọ ọhụrụ nke ọma dịka Arsenal ji ọkpụ anọ asatara otu nyuo ha anya n’ egwuruegwu Premiere lig agbara ụbọchị Tuzde .
Xhaka , Lacazette , Ramsey na Aubameyang bụ ndị gbara aka ahịa na ya bụ asọmmpi .
Gee
Gee Nkeji Igbo
Lee ihe nkiri anyị taa
Akụkọ ga- amasi gị
Serena : Federer egosila Serena nkarị
Etu Ị ga- esi mee ka afọ ọhụrụ baara gị uru
Amina Zakari : PDP , Ohaneze akatọọla ọkwa Inec nyere ya
Otu PDP , Ohaneze na ndị ọzọ apụtala ịkatọ ọkwa enyere onye si n’ ezinaụlọ Buhari na ngalaba Inec nke na- ahụ maka ntuliaka .
Akụkọ dị mkpa taa
Ndị Naijiria akatọọla Inec maka ịhọpụta Amina Zakari
Amina Zakari , nwa nwanne Onyeisiala Buhari bụbu onye ọrụ ahụike na- ahụ ọkwa ọhụụ ya a
PDP , Ohaneze Ndigbo na ndị ọzọ akatọọla ọkwa dịka onye ga- akpọpụta onye meriri na ntuliaka onyeisiala Inec nyere onye ezinaụlọ Buhari akpọrọ Amina Zakari
Onyeisi ọhaneze bụ NNia Nwodu kpọrọ oko ka Zachari tinye akwụkwọ arụkwaghị n’ ihi na nhọpụta ya dịka ọnye ga- achịkọta vootu na 2019 dị ka " Rangers ịhọpụta onye ga- egbu bọọlụ n’ asọmpi ha ( Rangers ) na Kano pillars . "
PDP kwuru site n’ akara Twitter ha na anya ha dị n’ ahụ Yakubu Mahmood onyeisi Inec ịhụ na ọ ga- eme ihe n’ ụzọ ziri ezi .
Oby Ezekwesiri kwuru na odoro anya na onyeisi Inec na- eme ihe na ụlọọrụ ya aghaghị ile anya n’ ihu eme ihe ha .
Onye nkuzi kwuru na ọkwa ahụ e nyere Amina Zakari edoghi onye ọbụla anya .
A tọhapụla ndị okpukpe Juu e ji eji
Atopụla ndị ụka Juu mmadụ iri ise na otu ndị uweojii tụnyere n’ ụlọ mkpọrọ maka ime ngaghariwe n’ Abia steeti .
Ndị uweojii anwụchiela ndị okpukpere Juu 51 mere ngagharịiwe n’ Umuahia
Ọnụ na- ekwuru Ipob bụ Revered Peace onye gbara BBC Igbo ama n’ ozi o zitere kwuru na ọ bụ ndị ọkaiwu Ipob gbapụtara ha bụ ndị anwụchiri kemgbe abali iri na otu nke ọnwa Disemba .
Ndị agha Naijiria akpọpụtala aha ndị otu ha nwụrụ n’ ụgbọelu Boko Haram gbaturu
Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kemgbe afọ 2015 .
N’ ozi nke ọnụ na- ekwuru ndịagha ahụ bụ Ibikunle Daramola wepụtara , o kwuru na ndị agha ise nwụrụ na ya bụ ụgbọelu nke dara oge ha na ndị Boko Haram na- akwata n’ Ugwu-Awusa .
Dịka Daramola si kwuo , " ndị nwụrụ ma bụrụkwa ndị ahụrụla ozu ha bụ Flight Lieutenant Perowei Jacob-onye na- akwọ ụgbọelu ahụ ; Flight Lieutenant Kaltho Paul Kilyofas-onye so akwọ ụgbọelu ahụ ; Sergeant Auwal Ibrahim-onye ọrụ ụgbọelu ; Lance Corporal Adamu Nura nakwa Aircraftman Meshack Ishmael . "
Ụlọọrụ ntaakụkọ AFP kwuburu na ndị Boko Haram ahụ agbajiela ndịagha Naịjirịa aka ma chụpụ ha na ọnọdụ atọ ebe ha nọ na Borno Steeti ụbọchị Tuzde .
Ndịagha ụgbọelụ Naịjirịa kwupụtaburu na otu ụgbọelụ ha jị alụ agha Boko Haram na Damasak , Borno steeti efunyụọla anya pịị .
Ọnụ na- ekwuru ndịagha ahụ bụ Ibikunle Daramola kwuru nke a na- akara Twitter ha .
Ohere ịchụta ego na Naijiria esiwanyela ike
Naijiria agbadala na ngụkọ obodo kacha mma ịchụ nta ego na mba ụwa rue ọkwa otu narị na iri .
Niajiria sị n’ obodo nke atọ n’ afrika n’ afọ 2018 gbadara rue mba nke iri na anọ dịka ngụkọ nke ụlọọrụ ntaakụkọ Forbes siri kwuo .
Ụlọikpe ajụla arịrịọ Dino Melaye
Dino Melaye na gọvanọ Kogi steeti were nnukwu esemokwu
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja ajụla inye ndị uweojii wakporo ụlọ Dino Melaye iwu ka ha hapụ ụlọ ya .
Melaye gbara akwụkwọ ịrịọ ụlọikpe ka ha nye ndị uweojii iwu ka ha sị n’ ụlọ ya pụọ mana Okaikpe Maha nyere mkpebi ka anụ ikpe ahụ ngwa ngwa .
Ikpe ndị gburu Jamal Khasoggi amalite
N’ ofesi , e bidola ikpe mmadụ iri na otu ana-ebo ebubo na ha gburu onyentakụkọ Jamal Khasoggi na mba Saudi Arabia .
N’ egwuregwu ,
Ndị otu egwuregwu Man city na Liverpool na- ezute onwe ha ụbọchị Tọzde n’ asompị Premier League .
Ọ bụru na Man .
City emerighị n’ asompi a Liverpool ga- eji pọint itoolu aga ha .
Ọkụ bara n’ ahịa n’ Umuahia
Ọkụ gbara Ahịa Timbershade dị n’ Enugwu
Ndị ahịa Aba Motor Park dị n’ Umuahia akwaala arịrị maka ọkụ gbara ụlọahịa ha n’ ụbọchị Wenzede .
Ka a na- ama imi n’ ala ịmata ihe kpatara ya bụ ọkụ , akụkọ na- akọ na ọ bidoro n’ otu ụlọahịa ebe adowara mmanụ ụgbọala .
INEC n’ Enugwu ewepụtala akwụkwọ gosiri ka ntuliaka 2019 ga- adị
Inec : Bia nara PVC gị
Akwụkwọ a kwuru na ntuliaka Onyeisiala na ndị ndị omeiwu ga a bụ na mkpụrụ ụbọchị iri na isii nke onwa Febuary afọ a ( Feb 16 ) .
N’ ofesi , China sị na ụgbọelụ satilite nke ha kpọrọ Change 4 adaala na oteaka n’ elu ọnwa
Ụgbọ eluigwe ndị China
Ụgbọelụ satilite nke ọnweghị onye na- anya ya gbara ụkwụ na ya bụ ọdịda anyanwụ ọnwa mgbe ọkụrụ elekere irị na ụma na Beijing .
Gee nkeji a ebe a :
Lee ihe nkiri anyị nke taa ebe a :
Nigeria Election 2019 : Oby Ezekwesili ga- etinye anya na nwulite akụnaụba obodo
Akụkọ niile dị mkpa mere na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa taa nakwa okwu gbasara mba Gabon .
Akụkọ dị mkpa
Oby Ezekwesili ekwuola na ihe kachasị mkpa ọ ga- eme bụ iwepu ntụkwasị Naịjirịa nwere na mmanụ agbịdị dịka ahịa na- ewebata ego .
O kwuru na ọ bụ akụnaụba obodo na- agbatu bụ ihe na- ebute nsogbu niile e nwere na obodo Naịjirịa
" Aga m eme ka Naịjrịa nakwa mba ndị ọzọ jịkọọ aka luso ndị na- eyi ndụ egwu agha " ka o kwukwara dịka o kpughere ya bụ usoro n’ Abuja taa .
N’ agbanyeghi na Oby Ezekwesili bụ aha ama ama , naanị ụfọdụ mmadụ ole na ole bụ ndị pụtara ịkwado ya .
Ọzọ ,
Otu ụlọikpe kachasị na Rịvas steeti akagbuola ntuliaka imeụlọ abụo otu ndọrọndọrọ APC mere na steeti ahụ nke pụtara na onweghi onye ga- anọchị anya APC n’ ịzọ ọkwa gọvanọ na ntuliaka na- abịa .
Mmadụ abụọ ihe a metụtara bụ Magnus Abe na Tonye Cole , bụ ndị malitere ịchụ nta vootu tupu ụlọikpe e mee mkpebi a .
N’ otu aka ahụ , ngalaba na- ahụ maka ntuliaka bụ Inec , edepụtala ozi kwuru na ndị denyere aha maka ntuliaka 2019 karịrị mmadụ nde iri asatọ na anọ .
N’ okwu ego
Ngalaba na- ahụ maka nchịkọta ụtụ isi na Naịjirịa bụ FIRS ekwuola na ego ha ritere n’ afọ 2018 niile gafere naịra tarị ise n’ ọma .
Na mba ofesi ,
Gọọmentị mba Gabon ekwuola na ha anwuchiela ndị agha ise bụ ndị chọburu ị nara ọchịchị n’ ike .
N’ uche ndị agha ahụ ha chọrọ ịme ka obodo Gabon nwee ọchịchị onye kwuo uche ya
N’ egwuregwu ,
Otu bọọlụ Delta Force arịọla ndị nso ha mgbaghara dịka otu Bendel Insurance ji ọkpụ goolụ atọ merie ha n’ asọmpị Nigeria National League .
Akụko BBC Igbo na nkeji
Ndị agha apụọla n’ ụlọọrụ ntaakuko Daily Trust dịka gọọmenti etiti gwara ha
Ọnụ na- ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garba Shehu kwuru na esemokwu ọbụla dị n’ etiti ndị agha na Daily Trust bụ ihe ekwesiri iji mkparịtaụka mezie .
Amabeghi ma ahapụla ndị ntaakukọ Daily Trust abụo ndị agha nwuchịrị .
Ngalaba " Lafia Dole " enwetala ndị ọchịagha ọhụrụ
N’ akụkọ ọzọ metụtara nke a , ndị agha Naịjirịa ahọpụtara ndị ọchịagha ọhụrụ ha si ga- enye aka ịhụ na- emeriri BOKO Haram .
Akụkọ a si n’ ọnụ ọchịagha Sani Usman bụ ọnụ na- ekwuru ndị agha Naịjirịa .
Ọchịagha Usman sị na ndị ga- arụ ọrụ na ngalaba Lafiya Dole .
N’ ofesi ,
Ndị aka ha dị n’ ihe nkiri na Hollywood mere emume ntụrụ ugo a kpọrọ " Golden Globe Awards n’ abali .
N’ emume ahụ , ihe nkiri ' Bohemian Rhapsody ' tụrụ ugo dịka ihe nkiri kachasị mma , ebe Onye nkiri Rami Malek so n’ ihe nkiri ahụ tụrụ ugo dịka ọkacha eme ihe n’ ihe nkiri n’ afọ 2018 .
Golden Globes bụ ohere ndị nkiri ji akụrụ ndi mere ọfụma n’ ihe nkiri n’ afọ gara aga aka .
Wayne Rooney gbaara Manchester United bọọlụ afọ iri na atọ site n’ afọ 2004 ruo 2017 tupu ọ gaa Everton bụ ebe o bidoro ịgba bọọlụ
Ọnụ na- ekwuchitere ọgba bọọlụ bụ Wayne Rooney ekwuola na ihe mere eji nwụchie ya n’ ihi ịṅụbiga mmanya oke bụ maka enweteghi onwe ya oge ọṅụchara ọgwụ ụra .
A nwụchiri Rooney na Disemba 2018 n’ ọdọ ụgbọelu Dulles dị na Virginia ebe e mechara rie ya iwu ọnụ ego dị dọla iri abụọ na ise .
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Ọkụ agbagbuola ụmụaka atọ nne ha hapụrụ n’ ụlọ
Ndị uweojii Anambara steeti kwuru na Blessing Okafor anọghị n’ ụlọ oge ọkụ bidoro ma gbarie ụmụ ya ụbọchị Wenezde , Ohaneze , idebanye aha maka Jamb , mwakpo Baga na akụkọ ndị ọzọ .
Akụkọ dị mkpa
Ọkụ agbaala ụmụaka atọ nne hapụrụ n’ ụlọ
Blessing Okafor hapụụ ụmụ ya atọ n’ ime ' Container ' gawa mkpa ya oge ọkụ gbara
Ọkụ gbara n’ ọdọahịa nakwa ụlọ dị nso High Tension Road , Ugwuagba-Obosi n’ Anambara steeti ụbọchị Tọọzde ataala isi ụmụaka atọ otu nne ji .
Ozi sị n’ aka ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na nne ha bụ Blessing Okafor anọghị n’ ụlọ oge ọkụ bidoro ma gbagrie ụmụ ya ; Chimerie , nwa nwoke dị afọ ise ; Onyedika nwa nwoke dị afọ anọ nakwa Esther , nwa nwaanyị dị afọ atọ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed onye kwuru na amabeghị ihe butere ọkụ ahụ kwuru na e bugala ozu ndị ahụ gbariri agbari ụlọozu Bex Hospital maka nyocha .
2019 : Ohanaeze Ndigbo akwadobeghị onye ọbụla
Onyeisi ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo bụ Kingsley Dozie ekwuola na onwebeghi onye ọbụla Ohanaeze Ndigbo dọnyere ukwu na ntuliaka afọ 2019 .
Dozie kwuru na njem ha mere n’ Aso Rock bụ ịza oku onyeisiala Muhammadu Buhari kpọrọ ha maka mkparịta ụka maka ọdị mma Ndigbo .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye Ohanaeze ga- akwado bụ onye ga- enye ndị Igbo ọchịchị n’ afọ 2023 .
NAssarawa PDP Rally : Secondus agwaala Buhari ka ọ pụta bịa gwa ụmụ Naijiria ihe o mepụtara
Onyeisioche otu PDP na Naijiria bụ uche Secondus akọọla onyeisiala muhammadu Buhari oku ka ọpụta jiri ọnụ ya gwa ndị Naijiria ihe o mere ha .
Secondus kwuru nke n’ ọgbakọ achumnta vootu pati ya mere na Lafia Square dị na Nassarawa steeti .
Ọ dọọ Inec aka na ntị sị na inwogharị ebunobi ndị ụmụ Naijiria na ntuliaka na- abịa ga- ebute ọgbaghara .
Jamb : Etu ị ga- esi debanye aha gị
Ule Jamb ejidela ọtụtụ ndị mmadụ rue ọtụtụ afọ tupu ha abanye mahadum
Ụlọọrụ gọọmenti na- ahụ maka ule ịbanye mahadum ekwupụtala na oge ịgba akwụkwọ ule ahụ eruola .
Ha kọwapụtakwara ụzọ ụmụakwụkwọ ga- esi debanye aha n’ akwụkwọ maka ule ahụ n’ ozi ha wepụtara n’ igwe okwu Twitter ha .
Dịka ozi ahụ siri kwuo , onye chọrọ so lee ule Jamb ga- ebu ụzọ ziga aha ya ( aha nna gị ga- ebu ụzọ , aha gị na- eso na aha gị nke etiti ) na ekwenti n’ akara 55019 )
Ha ga- azachigha gị ma sitere gị akara ị ga- eji gaa ụlọakụ ka zute akwụkwọ mdebanye aha .
PDP Rally :
Anyị akụọla Boko Haram isi a baa okpu na Baga-Ndịagha Naịjirịa
Ndị agha ka na- ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria
Ndịagha Naịjirịa sị ha akụọla Boko Haram isi aba okpu na Baga nakwa obodo ndị ọzọ gbara ya gburugburu .
Ozi a si n’ akwụkwọ ozi ọnụ na- ekwuchitere ndịagha Naịjirịa bụ Sani Kukasheka Usman wepụtara .
Usman kwuru na ọ bụ ndị agha si na ngalaba ' Operation LAFIYA DOLE ' buru agha .
PVC nọ n’ aka anyị maara anyị-INEC
PVC ndị anatabeghị
Ụlọọrụ INEC nke Enugwu Steeti ekwupụtala mwute ha na ọtụtụ akwụkwọ ntuliaka PVC ndị mmadụ ka dị n’ aka ugbua ruru puku narị ise .
Onyeisi ndị ụlọọrụ ahụ bụ Emeka Ononamadu rịọrọ arịrịọ ka ndị mmadụ gbalịa bịa were akwụkwọ ntuliaka ha ma jikere maka ntuliaka na- abịa .
Na mba Kongo
Mmeri Felix Tshisekedi meriri na ntuliaka onyeisiala mba Kongo ebutela oke arụmụka na egwu dịka onye na- ama ya aka bụ Martin Fayulu jụrụ ị nabata mpụtara ntuliaka ahụ .
Ụka Katọlik na Kongo kwuru na mpụtara ntuliaka ahụ adabaghị na ihe nke ndị na- ele ka ntuliaka si aga wepụtara .
Nkeji
Sarakị sị na aka Buhari akwụghị ọtọ
Onyeisi ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki , ekwuola na aka Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụghị ọtọ , ma kwuo na mpụ juru n’ ọchịchị ya .
Saraki kwuru nke a ka ọ na- aza ajụjụ ọnụ na Channels TV , kwukwara na ebe Buhari kwuru na ọ na- ebuso mpụ agha , gịnị kpatara na akpụpụbeghị ndị na- arụrụ ya ọrụ eboro ebubo mpụ na nrụrụaka ụlọikpe ?
Ndị agha anapụla Boko Haram obodo Baga
Ndị agha Naịjirịa sị na ọbụghịeziokwu na ụzọ si Maiduguri gawa Damaturu dị n’ aka ndi Boko Haram .
Na ozi ha dere n’ akara Facebook ha , ha kwuru na ha kwụsịkwara mwakpo ndị oyi egwu a chọrọ ime n’ obodo Damasak , ma chụpụ ha n’ okporoụzọ batara Maiduguri .
Felix Tshisekedi enwere mmeri na Congo
Na Democratic Republic of Congo , Felix Tshisekedi enwetela mmeri na ntuliaka emere iji họpụta onye ga- anọchi anya Laurent Kabila dịka onyeisiala mba .
Tshisekedi nwetere pasentị iri atọ na anọ iji nweta mmeri a ga- eme ya onye mbụ nọ na pati na- anọghị n’ ọchịchị ga- achị Congo .
Manchester City sụrụ Burton akwụ
N’ egwuregwu , Otu Manchester City mere ihe a ga- eji cheta ha ka ha zuru ndị Burton Albion ike n’ ahụ n’ asọmpi Iko Carabao .
Gabriel Jesus nyere ọkpụ anọ naanị ya ebe ndị ọzọ kere otu ọkpụ , otu ọkpụ mezuru ya goolu itoolu asataghị otu ha ji merie .
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Ihe nkiri nwereike masị gị :
Igbo Tradition : Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo
Ọtụtu oge ka ndị mmadụ na- ajụ ihe kpatara e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ụfọdụ mpaghara ala Igbo , akụkọ a kọwara ya .
Nwoke na nwaanyị jikọ aka
Igbo adịghi anabata nwoke na nwaanyị ibi na- alụghị alụ
A na- enwetakarị akụkọ gbasara ụfọdụ ndị ntorobịa maọbụ agbọghọbịa hụrụ onwe ha n’ anya , ma kwekọrịtara ibikọta ọnụ dịka di na nwunye , mana ha emeghị omenala alụmdinanwunye dịka ha kwesịrị .
A na- ahụtakwa mgbe ụfọdụ ihe mberede dị iche iche n’ ọnọdụ a , ọkachasị nwaanyị ịnọ n’ ụlọ nwoke ahụ nwụọ na- enweghị mmemme alụm ọbụla emere n’ ụzọ omenala .
Echichi nwaanyị n’ ala Igbo
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Ọmụgwọ ọ bụ omenala ga- akwụsị n’ ala Igbo ?
Ka o sila dị , nke a na- etinyekarị ezinaụlọ dị iche iche na gbagharịa .
N’ ihi ajọ ọnọdụ a , ụfọdụ obodo dị n’ ala Igbo , mere ya ka ọ bụrụ iwu na nwoke ga- alụ nwaanyị ya na ya bi n’ ozu , bụ nke ọ na- emeghị mgbe ọ dị ndụ .
Ihe mere eji alụ nwaanyị n’ ozu :
N’ ala Igbo , anaghị ekweta na nwoke alụọla nwaanyị , maọbụrụ na o mezubeghị ihe n’ isi ya .
Ọ bụrụgodu na o mere nke ụlọikpe , a tụrụ anya na ọ ga- abịa mekwaa ihe dịka ndị nwe nwa siri chọọ .
Dịka ọkachamara n’ okwu gbasara omenala bụ Nze Olueze Ụkaejuoha ( Duruagwụ nke abụọ ) n’ Ụmụakara , Isu dị na Nwangele nke Imo steeti siri gwa BBC Igbo , iwu a dị ezigbo ire n’ obodo ha , bụkwa nke nwere ntaramahụhụ dị iche iche so ya .
Onye n’ alụghị na ndụ , ọ lụ ọ n’ ọnwụ , bụ usoro ọtụtụ obodo si eme
Mana n’ obodo Akọkwa dịkwa n’ Imo steeti , atụmatụ a adịghị ire ọbụla , ebe ezinaụlọ mụrụ nwaanyị na- abịa eburu ozu nwa ha ma gaa lie n’ ụlọ ha .
Usoro esi alụ nwaanyị n’ ozu :
Onye ahụ ga- abịa gwa ndị mụ nwa na nwa ha nwere ahụ ọkụ ( ọ gaghị ebu ụzọ agwa ha na ọ nwụọla ) .
Ha ga- eso ya gaa ' leta ' nwa ha , mgbe ha hụrụ ozu ya , ha ga- ebo nke nwoke ebubo na ọ bụ ya gburu nwa ha , nke ga- eme ka ọ gọwa ụkwụ na aka ya
Iji gosi na ọ bụghị ya gburu ya ọ ga- ekwenye ịlụ ozu nwaanyị ahụ
Ọ ga- abịa lụọ ya
Ọ ga- abịaghachị gwazie ndị mụ nwa na nwunye ya anwụọla
Nwoke ahụ ga- agazi n’ ihu mee mmemme akwamozu ya .
Ihe ga- eme onye jụrụ ịlụ nwaanyị n’ ozu :
Dịka Nze Ụkaejuọha siri kọwaa , ihe ndị a bụ ihe ga- eme onye jụrụ ịlụ nwaanyị omeghị ihe isi ya n’ ozu :
Onye ahụ ga- enweta ntaramahụhụ n’ ụzọ dị iche iche
Ihe ọjọọ dịkwa iche iche na- ezute onye ahụ
Ihe anaghị agara onye dị otu a nke ọma
Onye ahụ nwekwara ike ịnwụ ọnwụ ihere
Mana onye ahụ nwere ike ichegharị , tụmadụ ma ọ bụrụ na ihe ndakwasị niile a bido ịdakwasị ya .
Ihe onye ahụ ga- eme ma o chegharịa
Ọ bụrụ na nwoke ahụ kpọchiri ntị ma mechaa chegharịa n’ ihi ihe mkpọbi ụkwụ ọ na- enweta , ihe ndị a ka ọ ga- eme :
Onye ahụ ga- ezite ndị okenye obodo ha ka ha bịa mee ka ala daa jụụ
A ga- enye ya ntaramahụhụ site n’ ịhụ na o mezuru ihe ndị o kwesịrị ime n’ ụzọ okpuku abụọ .
Brexit Deal : Theresa May agbalahụla nchụda dịka onyeisiala
Ọchịchị Theresa May nke mba Briten ji vootu 19 gbalahụ nchụda ka ndịụlọomeiwu ha mechara obere ntuliaka .
Akụkọ dị mkpa :
Ndọrọndọrọ ma Theresa May ọ ga- aga n’ ihu ịrụ dịka onyeisiala mba Briten bere n’ abalị Wenezde dịka ndị omeiwu mmadụ 325 tụnyere ya ka ọ nọrọ , ebe mmadụ 306 kwuru ka o rituo .
Ndọrọndọọ ahụ bidoro ụbọchị Tuzde oge ọtụtụ ndị omeiwu mba tụrụ vootu megide Briten ịpụ na European Union .
Lee ihe anọ dị iche n’ etiti usoro ọchịchị ' Parliamentary ' na ' Presidential '
Ndị ụlọomeiwu mba Briten ajula ibinye aka ka ha pụọ n’ otu EU
Ndị ụlomeiwu mba Briten mmadụ 202 kwenyere ka ha pụọ , ebe mmadụ 432 jụrụ .
Onye ndu otu Labour pati n’ ụlọomewu bụ Jeremy Corbyn welitere okwu ' enweghị ntụkwasaobi ' na Theresa May , nke nwere ike kpalite okwu ntuliaka na oge na adịghị anya .
Corby ibinye aka na vootu ' eenweghị ntụkwasaobi ' ga- enye ụlọomeiwu ohere inwe mkpebi maka ' amaghị ọrụ ' nke ọchịchị May .
Theresa May kwuru na na ya ga- ewepụta ohere maka ndọrịtaụka n’ okwu a akpụ n’ ọnụ .
Mohammed Adamu ebidola ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria
Mohammed Adamu amalitela ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria dịka onyeisiala Naijiria tunyechara ( decorated ) ya ugo pụrụ iche .
Ibrahim Idris onye bụbu onyeisi ndị uweojii Naijiria lara ezumike taa bụ Tuzde , abali iri na ise nke ọnwa Jenuwarị afọ 2019 ka ọ nọzuru oge ya n’ ọrụ oyibo dịka iwu Naịjirịa si kwuo .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Jimoh Moshood kwuru na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka Mohammed Adamu bu osote onyeisi nji uweojii bido na- arụ dịka onyeisi ha .
Idris kelere onyeisiala nakwa ụmụ Naijiria maka nkwado ha .
Ibrahim Idris onyeisi ndị Uweojii
Onye bụ Mohammed Adamụ ?
Mohammed Adamu bụ onye Lafia dị na Nasarawa steeti banyere ọrụ uweojii dịka ' Cadet " n’ afọ 1986 ebe o siri were gbalite n’ ọkwa oosote onyeisi ndị uweojii .
Ọ gara onye garala ọtụtụ ọzụzụ ndị uwe ojii na Najiria na mba ofesi rụụ ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii nke Ekiti nakwa Enugwu steeti .
A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari na Nairobi
A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari n’ isi obodo Kenya bụ Nairobi .
Ihe ruru ogbunigwe abụọ gbara n’ ebe ahụ ebe a nụkwara ụda egbe n’ ebe ahụ dị n’ akụkụ Westland ebe e nwere ụlọọrụ ndị mmaọ̄ ụ nakwa ụlọ oriri na nkwari .
Ndi hụrụ ka ihe a mere kwuru na ha hụrụ mmadụ anọ bu ngwaagha ebe ha na- aba ụlọ ahụ ebe ha gbara ọtụtụ ụgbọala ọkụ .
A na- akpọpụta nd mmaọ̄ ụ n’ ime ụlọ ahụ dịka ndị uweojii gbochiri ebe ahụ ma na- agba mbọ ịgbapụta ndị tọrọ n’ ime ụlọ ahụ .
A mabeghi ndị mere ihe a .
A gbara ụgbọala PDP iii ọkụ n’ Enugwu
Ụgbọala isii nke ndị otu pati PDP gụnyere Sienna bus atọ na Coaster bus atọ nke ebiri ọkọlọtọ ndị PDP ma dọta ya n’ otu ụlọ dị n’ Osadebe streetị Ogui New Layout , na ncherita ihu WTC Enugwu .
Dịka onye n’ ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n’ Enugwu bụ Ebere Amarizu siri kwuo onweghị onye mara ka ya bụ ọkụ siri malite ma gbapịa ụgbọala ndị ahụ .
Amarizu kwuru na ọ bụ enyemaka ngwangwa ndị uwe ojii nakwa ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Fire Service mere na ya bụ nnukwu ọkụ abaghị n’ ụlọ gbara ogige ahụ gburu gburu .
O sikwa na otu aka ahụ rịọ ndị mmadụ ka ha mara na ugbua bụ oge ọkụ ọgbụgba ji akpa ike , n’ ihi ya onye ọbụla kwesiri igbochi ụzọ ọbụla ọkụ nwere ike iji ghọrọ ụlọ ma ọ bụ ngwongwo .
Ekweremadu sị na ya na akwadosi PDP ike
Ekweremadu , nwụnye ya na nwa ya nọ n’ ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata
Ana m akwado mmeri PDP na ntuliaka 2019 .
Ike Ekweremadu bụ onye ana ebo ebubo na uche ya adịghịzi na PDP kwuru nke a ụbọchị Monde mgbe okwuru na ya na Peter Obi na ndị gọọvamọ ọwụwaanyụ enwela ọtụtụ nzụkọ maka nke a .
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu
Inec na- eti mkpu maka ' PVC '
Idris gbara afọ iri isii taa nke bụ na o kwesiri ịla ezumike nka mana kepukepu na- ekwu na gọọmenti etiti nwere ike ịgbatikwu oge ya .
Ịkpata mpekele ihe eji eme ntuliaka ga- ebe na 8 Febuwari
Ha na- akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka
Independent Electoral Commission INEC ekwuola na ụbọchị ikpeazụ aga akwụsi ịnye akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka bụ PVC bụ na mkpụrụ ụbọchị asatọ ( 8 ) nke Febuwari .
N’ aka ọzọ INEC ewuchiela ekwentị maọbụ ihe ọbụal eji ese foto na ebe ana atụ vootu dika onyeisioche ha na Kano steeti bụ Okamuta Riskuwa Shehu si kwuo .
Ụwaagbaa " Theresa " gharịị maka Brexit
N’ ofesi , oruola ka aga amata ebe ọsụ ụtara dowere ọdụ na amụma Brexit nke mba Briten .
Theresa May bụ onyeisi obodo ahụ na- arịọ ndị pati ya ha ekwela ka ihere mee ha site na- ịme ka ya bụ Brexit kpụọ afọ n’ ala .
Serena bụ ọkaibe na Australia Open
Serena williams
Agụ nwaanyị tenis bụ Serena Williams egosila na ya bụ agadị anaghị aka nka na egwu ọmaara agba sịte na- imeri Tatjana Maria na Australia Open .
Serena gbara afọ iri atọ na asaa ga- enweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ ( 24 ) ma ọ nweta mmeri nke agba abụọ a ọ banyere .
Gee nkeji Igbo
Lee ihe nkiri
Akụkọ kachasi
Ndị Naijiria welitere isi gọọmenti etiti kpọpụrụ n’ ụlọikpe CCT
Ị maara ilu Igbo nke ọma ?
Atum vootu 2019 : ' Ọ bụrụ na Ndigbo ekweghị , e kwenyere anyị '
Nigeria 2019 elections : Njirimara ndị na- azọ oche Onyeisiala–Muhammadu Buhari
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari na- azọ ọkwa dịka onyeisiala nke ugboro abuọ ya n’ ime ọchịchi onye kwuo uche ya n’ okpuru pati na- achị .
President Muhammadu buhari
Onyeisiala Muhammadu Buhari na- achụ nta vootu ugbua iji bụrụ onyeisiala Naịjirịa nke ugboro atọ .
O bu ụzọ bata ọchịchị n’ ọnwa Disemba 1983 ( 1984 ) ka ndịagha Naijirịa nara ọchịchi n’ ike , mana ụfọdụ ndị agbatobi ya chuturu Buhari n’ ike n’ afọ 1985 .
Nrụrịtaụka BBC ka na- aga n’ ihu ugbua
Buhari mechara bụrụ onyeisiala site na ndọrọndọrọ ọchịchi onye kwuo uche ya na ' afọ 2015 , ka ọgbara mbọ ịnweta ya bụ oche ugboro atọ n’ efu .
Dịka mgbe ọ na- achị dịka onyeagha , Buhari enweghị ezigbote aha banyere ikike diri onye .
Agbanyeghi na- anọ n’ ọchịchi onye kwuo uche ya , ọtụtụ mmadụ nọ na mkpọrọ maka Buhari ekweghị ịtụhapụ ha dịka ụlọikpe sị ka eme .
* Nwoke a dị afọ 76 ṅụrụ iyi ọrụ n’ afọ 2015 , ma kwe nkwa na ya ga- ebuso agha megide mpụ na nrụrụaka na ọgbaghara , nakwa kwalite akụnaụba Naịjirịa .
Afọ anọ na- abịa na ngwụcha mana ọtụtụ ndị mmadụ ekweghị na ihe o mere pụtara ihe anya na- ahụ .
Okwere nkwa na ya ga emeri Boko Haram na- agha Naịjirịa na- ebuso ndị a chọro ikewapụta mba ofufe alakuba na ọwụwa anyanwụ ugwu Naịjirịa , mana na nso a , ndị a na- akpazị ike na- enye ebumnobi Buhari inọdụ n’ oche onyisiala nsogbu site n’ etu ha si awakpo mpaghara ahu .
Ndị ọnụ ha na- eru n’ okwu kwenyere na Buhari ga- ezute ezigote ọgụ n’ aka pati na- anọghị n’ ọchịchi aha ha na- ada ụda karịa-onye bu ọkọlọtọ PDP bụ Atiku Abubakar bụkwa onye ofufe alakuba ma sikwa ugwu Naịjirịa dịka Buhari .
Buhari bụ onye buu ọkọlọtọ All Progressives Congress ( APC ) nwere aha dịka onye aka ya kwụ ọtọ n’ ime dị ndọrọndọro na Naịjirịa , agbanyeghị na ọtụtụ mmadụ na- ahụ achumta vootu ya ka ihe na- egosị mkwafu akụnaụba .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai
' Obi esighi m ike maka mpụ n’ ime ntuliaka 2019 ' - Atiku
Nigeria Election 2019 : Ndị na- azọ ntuliaka na osote ha
Ị ma mmadụ isii kacha pụta ihe n’ ime ndị na- azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 ?
BBC ga- agba ha n’ anwụ .
Ndị na- azọ ọkwa onyeisiala
Lee mmadụ isii na- azọ ọkwa onyeisiala ndị mmadụ kacha anụ aha ha na ndị osote ha :
Ka otu na- ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ " Independent National Electoral Commission ( INEC ) " bipụtara akwụkwọ gosiri na ihe karịrị mmadụ iri asaa na- azọ ọkwa onyeisiala na 2019 , BBC Igbo chọrọ igosi gị ndị nke aha ha kacha ada ụda .
Nkwado ntuliaka n’ Ọwụwa Anyanwụ ebirila ọkụ
' Agaghị m adị ka Tinubu ịgwa ndị mmadụ onye ha ga- atụnyere '
' Peter Obi agaghị enye gị ego mana ọ ga- akwado ọrụ ọbụla ziri ezi '
N’ ime mmadụ isii a na ndị osote ha , e nwere ụmụnwaanyị atọ n’ ime ha ; otu na- azọ onyeisiala ebe ndị ọzọ na- azọ osote .
1 ) Muhammadu Buhari na Yemi Osinbajo
Buhari na Osinbajo achịala Naịjirịa kemgbe afọ 2015 n’ okpuru pati All Progressives Congress ( APC )
Onye bụ Muhammadu Buhari ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Disemba afọ 1942
Ọ chịala Naịjirịa ugboro abụọ ; dịka onye agha nakwa onye nkịtị
Ọ zọrọ ọkwa onyeisiala ugboro atọ ( 2003 , 2007 na 2011 ) tupu ọ zọta ya n’ afọ 2015
N’ otu aka a ọ bụ onyeisiala , ọ bụkwa onye mịnịsta na- ahụ maka mmanụ amịpụtara n’ ala
Onye bụ Yemi Osinbajo ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Maachị afọ 1957
Ọ bụ ụkọchukwu n’ ụka Redeemed Christian Church of God ( RCCG )
Ọ zọtara ọkwa osote onyeisiala Buhari n’ afọ 2015
Ọ bụkwa ọkaiwu ọnụ na- eru n’ okwu
2 ) Atiku Abubakar na Peter Obi
Atiku na Obi na- efe ọkọrọtọ Peoples Democratic Party ( PDP ) na ntuliaka 2019 a
Onye bụ Atiku Abubakar ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Nọvemba n’ afọ 1946
Ọ bụ osote onyeisiala site n’ afọ 1999 ruo 2007
Ọ zọọla ọkwa onyeisiala dịka onye bu ọkọrọtọ pati ya ugboro abụọ ; n’ afọ 2007 n’ okpuru AC nakwa 2018 n’ okpuru PDP
Ọ bụ onye achụmnta ego nwere ọtụtụ azụmahịa dị iche iche
Onye bụ Peter Obi ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Julaị n’ afọ 1961
Ọ zọtara gọvanọ Anambara steeti n’ okpuru pati APGA n’ afọ 2003 mana ọ rigoghị n’ oche ruo Maachị 2006 mgbe o meriri n’ ụlọikpe , mana e mechara chutuo ya n’ ọnwa Nọvemba afọ ahụ .
O mechara lọghachita n’ oche ya na Febrụwarị 2007 , ma pụọ na Mee oge Andy Uba meriri ya , mana ụlọ ikpe kwuru ka a hapụ ya nọzuo afọ anọ ya .
O rituru n’ oche dịka gọvanọ Anambara n’ afọ 2014 ka ọ chizuru ugboro abụọ
Ọ bụ onye ọkachamara n’ ihe gbasara akụnaụba
3 ) Oby Ezekwesili na AbdulGaniyu Galadima
Galadima bụkwa onyeisioche otu pati Allied Congress Party of Nigeria ( ACPN ) ha chọrọ iji zọta ọchịchị
Onye bụ Oby Ezekwesili ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Epreelụ 1963
Ọ bụ mịnịsta na- ahụ maka ihe e gwuputara n’ ala site na 2005 ruo 2006 nakwa nke agụmakwụkwọ site na 2006 ruo 2007
O so hibe otu " Bring Back Our Girls ( BBOG ) " na- ahụ maka ụmụaka Chibok a tọọrọ kemgbe afọ 2014
O merie , ọ ga- abụ nwaanyị mbụ ga- abụ onyeisiala na Naịjirịa
Onye bụ Ganiyu Galadima ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na otu ọnwa Jun nke afọ 1964
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Kwara steeti ebe o mechara bụrụ otu onye n’ ime otu ndị na- achị n’ ụlọ akwụkwọ ahụ
Ọ bụbu onye zọrọ oche onyeisiala n’ okpuru pati ACPN n’ afọ 2015
Ọ bụ onye ojiegoachụego
4 ) Kingsley Moghalu na Umma Getso
Moghalu na Getso na- azọ ọkwa n’ okpuru pati Young Progressive Party ( YPP )
Onye bụ Kingsley Moghalu ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Mee nke afo 1963
Nke a bụ mbụ ọ na- azọ ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa
Ọ gụru akwụkwọ ma nata asambodo dịka ọkaiwu na mahadum
Ọ bụkwa onye ọkachamara n’ ihe gbasara ịchekwa akụnaụba .
Ọ rụrụ dịka directọn n’ ụlọakụ etiti nke a kpọrọ Central Bank of Nigeria ( CBN ) na bekee .
Onye bụ Umma Getso ?
A mụrụ ya n’ afọ 1981
Ọ bụ osote onyeisioche otu pati ha bụ YPP
Ọ bụ onye ojiegoachụ ego , nakwa onye na- agba mbọ n’ ihe gbasara ikike ruuru ụmụnwaanyị
5 ) Omoyele Sowore na Rabiu Ahmed Rufai
Sowore na Rufai na- azọ ọkwa n’ okpuru pati African Action Congress ( AAC )
Onye bụ Omoyele Sowore ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Febrụwarị 1971
Ọ bụ onye na- ebu ihe gbasara ikike dịrị onye n’ isi .
Ọ malitere ya oge ọ ka nọ na mahadum
O hibere ụlọọrụ ntaakụkọ ' Sahara Reporters '
O hibere otu pati AAC n’ ọnwa Ọgọstụ nke 2018
Onye bụ Rabiu Ahmed Rufai ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Julaị 1976
Ọ bụ dibia Bekee maọbụ dọkịnta bụ ọkachamara n’ ihe gbasara ahụ ike
Ọ kuziburu nkuzi na mahadum Bayero dị na Kano
6 ) Fela Durotoye na Khadijah Abdullahi-Iya
Durotoye na Abdullahi-Iya na- azọ ọchịchị n’ okpuru pati Alliance for New Nigeria ( ANN )
Onye bụ Fela Durotoye ?
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Mee n’ afọ 1971
Ọ gara mahadum Obafemi Awolowo dị n’ obodo Ile-Ife
Ọ bụ onye na- akụziri ndị mmadụ etu e si eji ego achụ ego , ma bụrụkwa onye na- eji okwu akpalite mmụọ ndị mmadụ
Ọ na- azọ ọkwa Onyeisiala n’ okpuru pati Alliance for New Nigeria ( ANN )
Onye bụ Khadijah Abdullahi-Iya ?
Ọ bụ onye hibere otu na- ahụ maka nlekọta ụmụnwaanyị bụ " Women Community of Africa ( WCA ) " nakwa " Rags to Riches ( R 2 R ) "
Ọ bụkwa onye ọkaiwu
Kedụ onye ị ga- atụnyere ?
Imo Election Results : Ihe asaa gbara ọkpụrụkpụ Uche Nwosu kwuru
Naanị Uche Nwosu bịara nrụrịtaụka BBC igbo mere maka ọkwa gọvanọ n’ Owere Imo steeti .
Igbo juru n’ Owere mgbe BBC Igbo mere nrụrịta ụka nke ndị na- azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steetị mana ọ bụ ihe tụrụ ndị Imo n’ anya na naani otu onye n’ ime mmadụ anọ kwesre BBC Igbo nkwa na ha ga- abịa nrụrịta ụka ahụ bụ ihe bịara ya .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu
Imo APC Primaries : A kpọpụtala Uche Nwosu dịka onye ga- azọ ọkwa gọvanọ Imo
Ndị a tere ndị Imo ụnyị n’ ihu bụ Emeka ihedioha PDP , Hope Uzodimma nke APC na Ifeanyi Ararume nke APGA .
Onyeisi BBC Igbo bụ Adline Okere sị na ọ bụ sọọsọ Ararume bụ onye gwara ya na ya nwereike ghara abịa maka na ya na- amalite achụm nta vootu ya .
Ya bụ emume bidoro ka o ji ọkara gacha elekere abụọ n’ ehihe .
Na nrụrịtaụka ahu sọọsọ ya bịara , Uche Nwosu kwere nkwa na ya ga- akwụ pụkụ naira iri atọ dịka ụgwụ ọnwa opekatampe ma ọ bụrụ na gọọmenti etiti hibe ya .
Nwosu gakwara n’ ihu kwuo na pati ya enweghi onye na- azọ onyeisiala ka o tinyere ọnụ n’ okwu banyere nkwado o na- enye Onyeisiala Muhammau Buhari .
Ihe ọzọ o kwuru bụ ; " O nweghị ihe ọ bụla nọ na ' manifesto ' m agaghị eme . "
Okwu asaa gbara ọkpụrụkpụ Uche Nwosu kwuru :
Uche Nwosu si APC banye otu AA iji zọọ ọkwa gọvanọ n’ Owere Imo steeti
Nwosu kwupụtara ihe ọ ga- emere ndị steeti Imo ma o were ọkwa ọchịchị na ntụliaka a ga- eme n’ ọnwa Maachị afọ 2019 .
Buhari for President : ' Otu AA nwere ike ịpịasu Uche Nwosu '
Ọ bụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche
Ngwa , lee ihe ndị ọ rụtụrụaka na nkeji na nkeji :
A ga m eweta agụmakwụkwọ bụ ịgba site na mgbakọ aka ndị ụka
A ga m eme ka ahụike bụrụ n’ efu maka ụmụaka , ụmunwaanyị dị ime nakwa ndị okenye
A ga m eme ka ndị ntorobịa bata n’ ọrụubi
A maara m nke ekwe na- akụ n’ ihe gbasara okwu ọchịchị
A ga m eme kai he ndị e ji ebi ndụ baara ndị Imo ụba
A ga m akwụ ụgwọ ọnwa ọpekatampe puku iri naịra atọ ma gọọmenti etiti kwuputa ya
A ga m eleba anya n’ ihe gbasara ụgwọ ezumike nka
Akụkọ ga- amasị gị :
Uzodimma , Ihedioha na Ararume abịaghị nrụrịtaụka BBC Igbo
Atiku bata Amerịka o nwere ajụjụ ọ ga- asa anyị-Lai Mohammed
Ihe ụmụ Naijiria na- ekwu maka njem Atiku na mba Amerika
Atiku : Abuja kporo ọkụ dịka Atiku lọtara njem Amerịka
Akụkọ maka nlọta Atiku Abubakar , ọkụ gbara ụlọọrụ mmepụta mmanya Guinness , onyeisiala Buhari na akụnaụba ndị ndọrọndọrọ , akụkọ Onnoghen , ihe mberede Mexico na ndi ọzọ so .
Akuko dị mkpa :
Ndị otu PDP na ndị ihe Atiku Abubakar na- amasị pụtara n’ igwe n’ ọdọgbọelu Nnamdi Azikiwe dị n’ Abuja iji nabata Abubakar , onye gara mba Amerịka .
Atiku na onyeisi Ụlọomeiwu Naijiria bụ Bukola Saraki soro mee njem abalị abụọ na mba ahụ ebe dịka Atiku siri kọwa , ya ndị ọrụ gọọmenti mba ahụ na ndị ojiegoachụego nwere ọgbakọ .
Atiku ga- esonye na ndọrịtaụka nke ndị na- azọkwa onyeisiala ga- eme n’ abalị Satode n’ Abuja .
Ọkụ gbara n’ ụlọọrụ mmepụta mmanya Guinness
Ọkụ gbara ụlọ mmepụta mmanya nke ụlọọrụ Guinness n’ Osisioma Industrial Layout , Aba , Abia steeti ụbọchị Fraide .
Ọkụ ahụ nke gbara rue awa isii bụ ndị ụlọọrụ na- emenyụ ọkụ , nakwa ụlọọrụ ndị ọzọ nọ nso , ndị uweojii na ndị obodo ahụ nyere aka gbanyụọ ya .
Ọnụ na- ekwuru Guiness bụ Nike Ọnakoya gwara BBC Igbo na ọkụ ahụ emerụghị mmadụ ahụ nke ọ na emebei nnukwu ihe .
O kwukwara na ọrụ mmepụta mmanya ha ka dị ire n’ ọdọ ha dị na Benin nakwa Ogba , Lagos Breweries .
" O nweghị ihe mmerụ ahụ maọbụ nnukwu ihe mebiri site n’ ihe mere dịka ọgba nke Aba bụ maka mgbarị ọrụ ma nwekwa naanị ndị ọrụ mmadụ ole na ole .
Ebe anyị jiri mere ebe mmepụta manya bụkarịrị na ọdọ anyị dị na Benini nakwa Ogba ( Legọs ) . "
Ọ bụ akụkọ ụgha na a chọrọ inwụchi Onnoghen
Femi Adesina bụ onye ntaakụkọ ama ama tupu ọrụwa n’ ụlọọrụ onyeisiala
Ụlọọrụ onyeisala agọọla sị na akụkọ na gọọmentị chọrọ ịnwụchi ọkaikpe ukwu Naijiria bụ Jọstis Onnoghen bụ akụkọ ụgha .
Ọnụ na- ekwuru onyeisisala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina kwupụtara n’ igwe okwu Facebook ya na " akụkọ ụgha " ahụ nke ha boro otu jikọrọ ndọrọndọrọ ọchịchị ( Coalition of United Political Parties ( CUPP ) .
Donald Trump : Ọganihu adịla n’ okwu iwepụ ngwagha nuklịa Nọt Korịa
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na enwela ọganihu were anya n’ okwu iwepụ ngwagha nuklịa mba Nọt Korịa .
O kwu ya dị iche n’ ihe ndị ọkachara na- ekwu sị na agabeghị ya ụzọ aga fọdụkwa iru ebe a na- aga .
Liverpool na Crystal Palace chịpụrụ ya
N’ egwuregwu ,
Liverpool gbara Crystal Palace ọkpụ atọ asatara abụọ n’ Asompi premier league ha mere ụbọchị Satọde .
Gọọmentị ga- ere akụnaụba ndị aka ha dị na mpụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na gọọmentị ya ga- ere akunaụba anatara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka ha dị na mpụ na nrụrụ aka .
Buhari kwuru nke a na Kaduna bụ ebe ọgara achụmata vootu ụnyaahụ .
Ọ sị na atumatụ bụ maka na ya achọghị ka eme ihe ọ sị na emere na afọ 1985 , bu enyeghachi ndị a akunaụba ha .
Ndị ụlọọrụ Ọkwaiwu ukwu Naịjirịa amalitela njem ịchụtụ Onnoghen
Akụkọ na- eru anyị ntị na- akọwa na Gọọmentị etiti agaala ụlọikpe Code of Conduct ịrịọ ka ewepụ Ọkaikpe Walter Onnoghen n’ ọkwa ya dika Ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa nakwa onyeisi ngalaba na- ahụ maka ndị ọrụ ikpe bu National Judicial Council .
Onye eji aha ha tinye ya bu akwukwọ na CCT bụ Ọkaiwu ukwu Naịjirịa Abubakar Malami
N’ ofesi ,
Ihe ruru mmadụ iri abụọ anwụọla na mba Mexico ka ọkụ bara igwe na- ebu mmanụ ụgbọala .
Ọtutụ ndi ọzọ merụrụ ahụ na ihe mberede a mere na Hidalgo steeti dị na etiti Mexico .
Mgbe Lobi Stars and Heartland FC zutere
Lobi Stars nke Naịjirịa ga- ezute Asec Mimosas nke Ivory Coast taa n’ isi obodo mba ahụ bụ Abidjan na agba nke abụọ ha n’ iko CAF Champions League .
Ndi Lobi ji okpu goolu abuọ asatara otu merie agba nke mbu ha na Mamolodi Sundowns gbara n’ Enugwu .
Gee nkeji ndị a ebe a :
Lee ihe nkiri nke taa :
Obasanjo : ' Anyị chọrọ onyeisiala isi na ahụ zuruoke '
Onye chiburu Naịjiria bụ Olusegun Obasanjo ekwuputela ọtụtụ ihe na- ewute ya maka etu ihe si kwụrụ na Naịjiria ugbua na ihe ọ chọrọ ka ụmụ Naịjirịa mee gbasara ya .
Olusegun Obasanjo ekwuola na o cheghị na Inec ga- eme ntụliaka kwụ ọtọ n’ ọnwa na- abịanụ .
" Ọ bụrụgodi na ha chọrọ ime ntuliaka kwụọtọ , ndị nọ n’ ọchịchị ugbua agaghị enye ha ohere . "
A malitela otu njikọ nke Obasanjo
Atụnyerela gọọmenti a na 2019 - Obasanjo
Obasanjo kwuru nke a mgbe ọ na- agụpụtara ndị ntakụkọ akwụkwọ o depụtara akpọrọ " Points for concern and action " n’ ụlọ ebe o na- edowe akwụkwọ na Abeokuta .
O kwuru na ihe Naịjirịa chọrọ ugbua bụ onyeisiala nwere uche zuruoke ma sikwa ike ichi obodo .
Obasanjo kwuru ka ụmụ Naịjirịa too obere ihe Buhari meere ha kamgbe ọ nọ n’ ọchịchị .
N’ okwu ya , " Buhari alafu go anyị na mbụ , anyị ga- abụ ewu maọbụru na anyị kwe ka ọ rafuo anyị ọzọ . "
O were ọchịchị Buhari tunyere nke onye agha ji aka ike chị Naijirịa akpọrọ Sanni Abacha mgbe ọ dị ndụ dịka onyeisiala .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Nwa m anwụchala n’ ihi ego adịghị ịwa ya obi '
Ị maara ilu Igbo nke ọma ?
Day 28 : Ị ma aha pati 91 dị na Naịjirịa ?
# BBCNigeria 2019
Atiku bata Amerịka o nwere ajụjụ ọ ga- asa anyị-Lai Mohammed
Olusegun Obasanjo : Ihe Atiku ji kara Buhari mma
Obasanjo gwara BBC na ya elelechar ihe Buhari mereela ma hụ na Atiku ka ya mma mmaji abụọ .
Na mkparịtaụka ya na BBC Yoruba nwere , onye bụbu Onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo kwuru maka onye bụbu osote nakwa onye na- azo ọchịchị na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 bụ Atiku Abubakar .
O sị na asị ya hara ugbua na ya ga ahara Atiku karia Buhari n’ ihi ihe Buhari merela .
" Ndị e nwere ịhọrọ n’ etiti ha bụ onye nke APC na nke PDP .
Site n’ ihe m huru n’ aka Buhari-amaghị ọrụ ma ncha , ịkpa oke , nrụrụaka , adịghị ike ahụ , adịghị ike nke uche na ihe niile ndị ọzọ were ya tụnyere Atiku .
Atiku ga- agbali mmaji abụọ karịa Buhari . "
O kwukwara maka Boko Haram nakwa Independence National Electoral Commission ( INEC ) .
Obasanjo kọwara na ya kwenyere na Onyeisiala Muhammadu Buhari ka Atiku njo , bu ihe mere ya jiri rapụ ikwado ndi ntoroọbịa n’ ime mmadụ 73 na- azọ oche onyeisiala Naịjirịa .
O kwukwara ihe mere tupu ndị agha wakpo obodo Odi n’ afọ 1999 , bụ mgbe ihe ruru mmadụ 2500 ndị obodo nwụrụ n’ aka ndị agha .
Mkparịtaụka a ga- apụta n’ uju eche bụ ụbọchị nke 22 nke ọnwa Janụwarị 2019 .
N’ ọsịsa ya , ọnụ na- ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garuba Shehu kwuru na ahụ adịghị Obasanjo na o kwesịrị ị ga- ahụ dọkịta .
O kwukwara na ọ bụ anyaọkụ na- enye Obasanjo nsogbu .
Muhammadu Buhari : Iwe Obasanjo bụ na Buhari gbochiri ebe e si ebupụsị ego
Joe Igbokwe , ọnụ na- ekwuru otu APC na Legos steeti kwuru na ọ bụ nka na- enye Obasanjo nsogbu mere o ji katọọ Buhari .
Joe Igbokwe , ọnụ na- ekwuru otu APC na Legos steeti asaala Olusegun Obasanjo okwu o kwuru maka Muhammadu Buhari .
Igbo kwuru na ọ bụ iwe na Buhari gbochiri ebe e si ebupụsị ego ji Obasanjo .
Na mkparịtaụka BBC na Obasanjo nwere na nsonso , o kwuru na Buhari amaghị ọrụ ma ncha , na ọ na- akpa oke nakwa na o nweghị ahụ ike nke elu ahụ nakwa nke uche .
Mana Joe Igbokwe kwuru na okwu ahụ bụ ' okwu nkọgheri ' n’ ihi na " ihe Obasanjo arụnwughị n’ afọ asatọ ọ nọrọ na ọchịchị na Buhari , onye o kwuru na ahụ adịghị rụrụ ya n’ afọ abụọ .
Nigeria Election 2019 : Mbaka , Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na- adị ire
A na- ekwu na ndọrọndọrọ ọchịchị na ofufe ekwesịghị inwe mmekọ , mana ọ dịghị etu ahụ na n’ ala Naịjirịa .
Onyeisiala Buhari na ndị ụkọchukwu ụka Kraịst
Ọtụtụ oge ka a na- ahụ ndị na- azọ ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị ka ha na- aga n’ ụlọụka dị iche iche ma oge ntuliaka ruwe nso .
Ebe ụfọdụ ndị na- ahụta ya ka amansị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- eme makana ha ma ụdịrị ikike ndị ụka nwere na ndụ ndị Naịjirịa , ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- ahụta ya dịka na ha chọrọ " ịnata ngọzị " .
Father Mbaka : Ugboro isii o kwuru okwu kpanyere ọkụ
Nigeria Election 2019 : Ndị na- azọ ntuliaka na osote ha
Ọtụtụ oge ka ndị ụkọchukwu na- anọ n’ elu ebe ha na- aka ụka , ma na- ebukwa amụma maka ihe ga- eme na ntụliaka maọbụ n’ ọchịchị Naịjirịa .
Ụfọdụ oge , ọ dabara ndị nọ n’ ọchịchị , ụfọdụ oge amụma ahụ agaghị adaba , ọ kpọtụwa .
Ndị ụkọchukwu na- akpa ike :
1 ) Fada Ejike Mbaka
Mbaka bụ otu onye ọ na- abụ o kwuo sị wụlie elu , ndị ụka ya bụ Adoration Ministry Enugu , ajụọ ya , " kedụ ebe ị chọrọ ka anyị wụruo ? "
Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ma nke a , ya mere ha na- eji akpọku ya , maọbụ agara ya njem nleta n’ ụlọụka ya , ebe ha ga- ezute ndị " ụmụazụ " ya n’ ihu n’ ihu .
Kwa ntuliaka , Mbaka na- ebu amụma onye ga- enweta mmeri na ntuliaka na onye enweghị ebe o ji azụ aga .
N’ afọ 2015 , Mbaka buru amụma na Goodluck Jonathan agaghị emeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ ahụ n’ ihi na Chineke ajụla ya , kama na Muhammadu Buhari ga- enweta mmeri .
Amụma ya ahụ adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma ọkachasị Ndigbo n’ ihi ịhụnanya ha nwere n’ ebe Jonathan nọ , mana Buhari mechara merie .
Fr .
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016
N’ ọnwa Julaị 2018 , Mbaka wụgharịrị kwuo na ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' , na ọ bụghị Democracy .
Ọmụmatụ ọzọ gosiri ụdị ike o nwere na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ oge Hope Uzodimma nọchitere anya onyeisiala Buhari ka Mbaka na- eme ire ahịa owuwe ihe ubi ( Bazaar ) n’ ọnwa Disemba .
Uzodimma kwuru na Buhari nyere ya nde naịra abụọ ka o jiri " waa ọjị " n’ emume ahụ , ma kwekwa nkwa iwuru ụka ahụ ụlọọgwụ nke ha .
N’ otu emume ahụ , o kwukwara na Atiku ịbụ onyeisiala nwere ike ịbụ ọnọdụ " ire enwe gote nkịta " .
2 ) David Oyedepo
Ọ bụrụ na ị maghị Oyedepo maka inwe otu n’ ime ụlọụka kachasị nwee ndị na- aga ya na Naịjirịa , Living Faith Church , nke e ji ' Winners Chapel ' mara , ị mara ya maka ugboro ole ọ na- emeta ihe e ji akpụ ya n’ ọnụ .
Maka etu ụlọụka ya ha , ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- abịa njem nleta ebe ahụ , ọkachasị ma oge ntuliaka na- eru .
Ndị dịka Goodluck Jonathan bụ aka chịburu Naịjirịa , Atiku Abubakar na- azọ ọkwa onyeisiala nakwa Kingsley Moghalu , so na ndị ndọrọndọrọ zuterela Oyedepo .
Ọtụtụ ndị bụ isi a hụrụ kwaba okpu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa , bụ ndị na- aka ụka n’ ụlọụka ya .
Na Nso nso a , Oyedepo kpalitere okwu na soshal midia oge o tinyere ọnụ n’ okwu gbasara ma ọ bụ " ezigbo " Buhari nọ n’ Aso Rock ka ọ bụ " adigboroja " .
3 ) Enoch A. Adeboye
Adeboye bụ onyeisi Redeemed Christian Church of God ( RCCG ) , so na ndị ọzọ okwu ha na- ada ụda na Naịjirịa ma n’ ụka ma na ndọrọndọrọ ọchịchị .
N’ agbanyeghị na ọ bụ nwoke na- anaghị emesi ike ( ọ na- ekwu okwu nwayọ nwayọ ) , o kwuo okwu , a na- akwụsị gee ya ntị .
Yemi Osinbajo bụ osote onyeisiala Naịjirịa ugbua , bụ onye ụkọchukwu n’ ụlọụka a ; e nwekwara ọtụtụ ndị ụkọchukwu ha ndị ọzọ nọ na ndọrọndọrọ ọchịchị .
Aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan nakwa Olusegun Obasanjo , so na ndị na- abịa eleta Adeboye n’ ụlọụka ya .
O zutekwara Buhari na London oge ahụ adịghị ya .
4 ) TB Joshua
Joshua bụ onye ụkọchukwu ọzọ ọtụtụ ndị Naịjirịa anaghị eji egwu egwu , ọkachasị makana ha kwenyere na amụma ya na- abịakarị na mmezu .
Kwa afọ ka ọ na- ebu amụma metụtara ọchịchị Naịjirịa nakwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị , n’ ụlọụka ya bụ Synagogue Church of All Nations ( SCOAN ) .
N’ ọnwa Julaị nke 2018 , Joshua buru amụma ebe o kwuru ka " ndị mmadụ kpeere Naịjirịa ekpere maka ntuliaka na- abịa " , makana ọ rọrọ nrọ ugboro ugboro maka " ihe ndapụta nwere ike ịdapụta n’ usoro ntuliaka 2019 " .
N’ ọnwa Ọktoba 2018 , Buhari kwuru na ndị ụka ekwesịghị itinye ọnụ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị , makana o nwere ike ibutere ha mkparị .
5 ) Mathew kukah
Kukah bụ ụkọchukwu Sokoto Catholic Diocese , bụ otu onye ọzọ ọnụ na- eru n’ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa .
O so na ndị ụkọchukwu zuterela onyeisiala Buhari ; o zutere ya na 2015 .
N’ ọnwa Epreelụ 2018 , Kukah kpọkuru Buhari sị ya gbaa mbọ hụ na o mezuru nkwa niile o kwere tupu ọ bụrụ onyeisiala .
6 ) Tunde Bakare
Bakare bụ ụkọchukwu ụka a kpọrọ Latter Rain Assembly , abụghị sọ onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị , o sorola zọọ ọkwa ọchịchị .
N’ afọ 2011 , Buhari kpọorọ ya zọọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati CPC , nke Bakare zọrọ dịka osote ya , mana ha emerighị .
7 ) Poju Oyemade
Oyemade bụ ụkọchukwu Covenant Christian Centre , ebe ọ na- anọ ahazi nrụrịtaụka gbasara ntuliaka nke Bekee kpọrọ " election debate " n’ etiti ndị na- azọ ọchịchị , ma ntuliaka ruo .
Ọ na- akpọ nrụrịtaụka a " The Platform " .
Ụkọchukwu ndị ọzọ ọnụ ha na- eru n’ okwu ndọrọndọrọ
Johnson Suleiman
Ayo Oritsejafor
CJN Onnoghen : Ọkaikpe Muhammad eduola ndị otu ngalaba mkpesa ntuliaka 250 n’ iyi ọrụ
Akụkọ Onnoghen , ihe Nnia Nwodo kwuru maka ndị ntoroọbịa nakwa mmeri Naomi Osaka dị n’ akụkọ a .
Akụkọ dị mkpa
Ndi ọkaikpe
Ọkaikpe ukwu Naịjirịa were n’ ọrụ ịnọchịte anya Walter Onnoghen bụ Ibrahim Tank Muhammad , eduola ndị ga- anọ n’ isi ikpe ntuliaka n’ iyi ọrụ .
Atụmatụ a bu ihe Onnoghen na- ahazi ime taa bụ ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụwarị 2019 , tupu Onyeisiala Muhammadu Buhari achụpụ ya n’ akụkụ maka ebubo na ọ dara iwu .
Ndị eduru n’ iyi ọrụ bụ mmadụ 250 , nke onyeisi na ndị nkwado so n’ ime ha .
Nke a n’ abịa ka ụlọ mmekọrịta Amerịka na Naịjirịa dị n’ Abuja dere na etu Onyeisiala Buhari si wepụ Onnoghen na- ama ha obi jijijji .
Ha sị ka Naịjirịa mee ihe etu o kwesịrị maka okwu a , ma mekwa ya ọsịsọ .
N’ otu aka ahụ , n’ agbanyeghi na Nigerian Bar Association katọrọ mwepụ Onnoghen , ọkammụta Itse Sagay ekwuola na Buhari nwere ikike ime ihe o mere .
Sagay sị na Onnoghen dara iwu , ma kweta na ya dara iwu , nke mere na o kwesịghịzị ịnọ n’ ọkwa dịka ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa .
Nnia Nwodo sị ka ntoroọbịa kaa obi
" Ndị ntoroọbịa ụwa ọhụrụ adịghịzị aka obi ka ndị gboo "
Onyeisi Ohanaeze ndị Igbo bụ Nnia Nwodo kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC nwere .
Ọ kọwara na ndị chịrị Igbo na gboo na- ebido n’ okoroọbịa ahazi makwa chịa obodo dịka Nnamdi Azikiwe na ndị ọzọ siri mee .
N’ egwuregwu ,
Naomi Osaka akwụrụla dịka eze ka ọ pịapụrụ Petra Kvitova maburu iko n’ asọmpi tenis bụ Australian Open .
Cheta na Osaka bụzị onye mbụ na tenis ugbua , pịapụkwara Serena Williams n’ asọmpi US Open n’ afọ gara aga .
Atiku , Saraki na PDP akatọọla Buhari
Mkpọtụ ka na- ada banyere nwezuga onyeisiala Muhammadu Buahri mere Ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Walter Onnoghen .
Onye na- azọ ọchịchị n’ okpuru PDP bu Atiku Abubakar katọrọ atụmatu ahu ma kwuo na o na egosi aka ike .
PDP na onyeisi ndi omeiwu naijiria bụ Bukola Saraki sokwa katọ nnapu ọkwa a emere Ọkaikpe Onnoghen .
PDP gara n’ ihu kwuo na ha ga- akwụsị achụmnta vootu ruo abalị abụọ iji gosi iwe ha maka ihe mere .
Pati Moghalu na Durotoye abịakọtala ọnụ
Mmadụ abụọ na- azọ ọkwa onyeisiala bụ Kingsley Moghalu na Fela Durotoye ekwekọrịtara na ha ga- anyukọ mamịrị ọnụ ịhụ na ọgbara ụhụhụ ga- enye ha ihe ha na- achọ .
Ozi a si n’ Ọnu onye na- ekwuru pati YPP bụ Bishop Amakiri na nke ANN bụ Emmanuel Dania sị na ha abịakọtara iweputa atụmatụ ha kpọrọ THE Force .
Trump ekwerela ka ụlọọrụ gọọmenti Amerịka gbapee
Ụlọ ọrụ gọọmentị agbapela na mba Amerịka ka omere ụbọchị iri ato na atọ onyeisiala Trump na ndi omeiwu bidoro ndọrọndọrọ ego o chọro ka eji rụọ mgbidi na oke ala ha na mba mexico .
Mgbape bịara n’ azụ ulo omeiwu ukwu nake obele binyere aka n’ iwu ga- enye ohere ka enwete ego a ga- eji kwuo ndi ọrụ ụgwọ .
Sanchez dị ọkụ ụnyaahụ
Alexis Sanchez lagachiri ama egwuregwu ọ nọbu mgbe Manchester United na Arsenal zutere ụnyaahụ .
Agbanyeghị na ndi na- akwado Arsenal na- akwa ya emo , Sanchez gbapere goolu na asọmpị ahụ Man U ji ọkpụ goolu atọ asatara ọtụ si Arsenal ka nụ .
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Ihe nkiri taa :
Modern woman : Iyi mbenukwu na ihe ndị ọzọ ha na- eme ọtụtụ nne anyị emeghi
E nwere ihe ụmụnwaanyị mgbe ochie agaghị aka obi mee ma ụmụnwaanyị agba ọhụrụ na- eme ha ma kwudosie ike na ha .
Ụmụnwaanyị na- asụ n’ odo .
Nwaanyị yi chebiriọdụ
Ọtụtụ ihe anyị na- emebu na mbụ , anyi adịghịzị eme ha , ụfọdụ ihe anyi adịghị emebu , anyi na- emezi .
Ụwa na- eme mgbanwe kwa mgbe .
Ihe 5 ụmụnwaanyị Igbo na- eme ndị Saudi Arabia anaghị emenwu
Etu ị ga- esi jiri obere ego na- egbuke egbuke
Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ
Ụmụnwaanyị agbanahụghị mgbanwe nke a .
O nwere ụfọdụ ihe ụmụnwaanyị mebukwara ma ha akwụsịghị ike na ya , ma ugbua , ha na- eme ihe ndị ahụ ka ha siri chọ .
Ilezie anya nke ọma , ị ga ebido chọputawa ụfọdụ ihe anyị ga- edepụta n’ okpuru edemede a .
Ọ na- azụ ahịa n’ ịntanet
Ọtụtụ ụmụnwaanyị adịghịzị aga ahịa ịzụta akwa maọbụ ihe nri maka onyekwanụ chọrọ ịkwụ n’ anwụ ebe ihe niile dịzị na ịnternet ?
Ọ bụkwa ọ setịpụ ụkwụ n’ ụlọ ya , ọ pịa kọmputa maọbụ ekwentị , e wetere ya ihe niile ọ chọrọ ebe ọbụla ọ nọ .
Ọ na- eyi agwa ntutu na- apụ ọkụ
N’ oge mbụ , ụmụnwaanyị na- eke isi dị iche iche , kama na ọ na- abụkarị isi ojii
Mana ugbua , ha na- anwale ụdị agwa sọrọ ha , site na isi na- acha ọbara ọbara ruo na nke na- acha edo edo , ha achọghị ịma .
Ha na- eme oriri na nkwari ka o si dị ha mma
Oge agaala mgbe nwaanyị ga- anọ n’ ụlọ , nwoke apụo inwete onwe ya naanị ya .
Ugbua , ụmụnwanyị na- akpọrọ ndị enyi ha puo ebe ọ na- akpọtụ , na- enwe anụrị .
Ọ naghị ama akwa , ọ na- eyi chebiriọdụ anọ n’ ulọ
Anyi ahapụla ima akwa na ' 19 kporogodom '
Oge ima akwa n’ obi nọrọ n’ ụlọ agafeela .
Ugbua ụmụnwaanyị na- eyi chebiriọdụ dị iche iche .
I yitekwaraala ihe ndị Bekee kpọrọ ' bum short ' , anyi amara n’ iso na ihe a na- eme .
Ọ na- ewepụta oge eji eme soshal media
Teknụzụ emeela na onye ọbụla nọ n’ ụwa nwere ike ijikọ
Nwaanyị agba ọhụrụ ga- akwado , n’ eti ka ọnwa , see onwe ya foto , tinye ya n’ akara soshal midia ya .
Oge adighi .
Ọ na- ete ntecha etu o siri masị ya
Ụmụnwaanyị dịbu na mbu ete ntecha , kama ugbua , e nwezịrị agwa dị iche iche
Ndị bekee agbanweela ntecha , ya bụ na ọ bụzị ihe a na- amụ amụ tupu emebe .
Ụmụnwaanyị agba ọhụrụ ejighị ihe Bekee kpọrọ ' makeup ' egwu egwu .
Ha chọrọ ịdị ka a chọrọ oge niile .
O nwere onwe ya
Ụmụnwaanyị na- arụbụ ọrụ na mbụ , mana o nwere ụfọdụ ọrụ ha anaghị arụ .
Nwaanyị agba ọhụrụ kwetara na ihe nwoke ga- emeli , nwaanyị ga- emelikwa ya karịa .
Ya bụ na ọ na- arụ ọrụ ọbụla masịrị ya , nwee ego nke ya o ji eledo onwe ya na ezinụlọ ya anya .
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari nọ n’ isi gọọmentị mpụ na nrụrụaka-Saraki
Ọ pụtara na enweghi ihe e mere mekaa ndị Igbo ?
ASUU strike : Kedụ mgbe ọ ga- ebi ?
Onnoghen : Sineti sị gọọmenti kpọchite ọnyeisi ndị omeiwu
Ụlọomeiwu ukwu sineti akpụpụla gọọmenti etiti ụlọikpe n’ isi Onnoghen ebe mba US na UK na- ekwu ihe ha ji tinye ọnụ na ya bụ okwu .
Sineti sị gọọmenti kpọchita Onnoghen
Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye kwuo uche ya
Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya
N’ aka ọzọ , ụlọomeiwu Sineti akpọpụla gọọmenti etiti ụlọikpe ka ha were ọsọ were ije kpọchite Onnoghen bụ onye bụbụ onyeisi ndị okaikpe na Naịjirịa .
Nke a mere ka ndị ụlọomeiwu mechichara ọgbakọ ha ụbọchị Tuesday .
Ipob etinyela referendum
Ode akwụkwọ mgbasa ọzị Ipob , Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ
Onye ndu ndị otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ụbọchị iri na isii onwa Februwarị dịka ụbọchị ha ga eme referendum ịmata ka ndị mmadụ a ka chọrọ ị nọ na Naịjịrịa .
Cheta na otu ụbọchị ahụ ka gọọmenti Naịjirịa nwere ntụliaka onyeisiala na nke ndị omeiwu .
US na UK akọwala ihe ha ji tinye ọnụ na okwu Onnoghen
Ọkọrọtọ US na UK
Onyeisi ụlọọrụ British kọmishọna dị na Naịjirịa bụ Catriona Liang ekwuola na ihe mere ha jị arịọ ka Naịjiịrịa kpe udo n’ ihe gbasara nwepụ onye ọkaikpe ukwu Onnoghen , bụ maka na ha chọrọ ka udo chịa na
ntuliaka 2019 .
N’ otu aka ahụ Stuart Symington bụ onye nọchite anya mba Amerika na Naịjirịa sị na ihe mba ahụ ji tinye ọnụ na ya bụ okwu bụ maka etu ọ ga- esi metụta nwulite ọchịchị ọhakarasị na Naịjirịa .
US akpụpụla ụlọọrụ Huawei ụlọikpe
Akara njirimara Huawei
N’ ofesi , mba US agbaala ụlọọrụ Huawei na onyeisi ha okwu ego dị n’ aka bụ Meng Wanzhou akwụkwọ maka ebubo ohi ego , ịgbọchị ikpe nkwumọtọ naohi ọrụaka ndị mba US .
Ejidere Meng na Canada n’ ọnwa gara aga ebe atụrụ anya na okwu a nwere ike ịkpali esem okwu dị na etiti China na mba US .
Gee nkeji anyi ebe a
Lee ihe nkiri ebe a
Akụkọ ga- amasị gị
Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka e kpochapụ F-SARS
Gịnị mere ndị ndọrọndọrọ ji agbahapụ nrụrịtaụka ?
Etu ị ga- esi chekwa akwụkwọ ntụlịaka gị
Wole Soyinka : Agaghị m atụnyere APC maọbụ PDP
Onye na- ede akwụkwọ a mara amara bụ Wole Soyinka ekwuola na o kwesiri ka onye ọhụrụ ga- abịa weta nzọkwụ ọhụrụ weghara ọchịchị Naijiria .
Akụkọ dị mkpa :
Wole Soyinka ajụla Buhari , jụ Atiku
Onye na- ede akwụkwọ a mara amara bụ Wole Soyinka ajụla Buhari na Atiku maka ọkwa onyeisiala na na ntuliaka 2019 .
Soyinka , onye kwuru nke a n’ ọgbakọ e ' Citizen forum ' emere na Legọs ụbọchị Tọọzde sị na Naijiria chọrọ ọbara ọhụrụ .
' Ọ ka mma inye amnesty ' karịa ị na- egbu oge n’ ụlọikpe ' - Ndị ọkaiwu
" Oge ụzọ ọhụrụ were anya eruola .
Oge onye ahụ pụtara anyị ga- enye ya nkwado . "
" Adịghị ama ama , ka m gwa ụnụ ebe m kwụ ka odo onye ọbụla anya : Mụ bụ Wole Soyinka agaghị atụnyere pati abụọ ahụ na- azọ .
Ha abụọ kwesịrị ka a jụ ha kpamkpam . "
Transparency International : A ga- ekpoju ndịagha na ntuliaka na- abịa
Ndị agha Naịjirịa juru oge e mere ntuliaka gọvanọ n’ Osun steeti
Ndị ọkachamara n’ okwu ikike diri onye ekwuola na ntuliaka e mere n’ Ekiti na Osun steeti n’ afọ 2018 nakwa okwu Onnoghen na- arụ aka na a ga- eji Ndiagha mee ntuliaka 2019 .
Otu Transparency International kwuru ụbọchị Tọọzde na obi na- eti ha na a ga- ekpoju ndịagha na ntuliaka na- abịa .
Ha kwuru na ntuliaka emerela n’ afọ 2018 nakwa ike ndị ndọrọndọrọ ọchịchi ji achụ ka atụnyere ha butere obi otiti ahụ .
Na nkọwa ya otu onye na- alụ ọgụ maka ikike dịrị onye bụ Ọkaiwu Ifeanyịi Ulumma gwara BBC na ihe ụfọdụ na- eme na Naijiria ugbua ezuorola ndị mmadụ ịtụ uche na a ga- eji ndị agha mee ntuliaka na- abịa .
" Ọ bụ ihe mere na Osun na Ekiti mere egwu ba ndị mmadụ ahụ na- aga egbojupụta ndịagha . "
Ulumma gara n’ ihu kwuo na okwu Onnoghen nakwa na onyeisiala Muhammadu Buhari bụ ọchịagha sokwa azọ ọkwa ọchịchị soro bute egwu ahụ .
O kọwara na ọghọm dị n’ ikpoju ndị agha na oge ntuliaka bụ na ọ ga- eme ka egwu tụọ ụfọdụ ndị mmadụ mee ka ha ghara ịpụta mee ntuliaka .
Ulumma kwuru na dịka e si eme ya n’ ofesi , ihe kwesiri bụ naanị ka ndị uweojii soro hụ na udo dị , na enweghị ọgbaghara .
A hụla ụgbọala onyeisioche otu pati APC Abia steeti ahụ a tọọrọ
Ndị uweojii na steeti Abịa ekwuola na ha enwetala ụgbọala Donatus Nwamkpa bụ onyeisioche otu pati APC na steeti ahụ a tọọrọ atọrọ .
Ọnu na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Geoffery Ogbonna kọwara na ha hụrụ ụgbọala a n’ okporo ụzọ si Osisioma gaa Ibeku .
Oshoala abanyela otu egwu bọọlụ Barcelona
Ọkaibe na bọọlụ ụmụnwaanyị bụ Asisat Oshola eferela otu egwu bọọlụ Barcelona .
Ọ hapụru otu egwu bọọlụ ndị mba Spen .
Aboubakar Kamara agaala Yeni Malatyaspor
N’ aka nke ọzọ , otu Fulham ebinyela otu egwu bọọlụ Yeni Malatyaspor onye egwu ha bụ Aboubakar Kamara rue ọgwụgwụ oge a .
Atiku Abubakar ga- agbaghara ndị zuru ego Naịjirịa
Abubakar na- azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru PDP kwuru nke a ụnyaaahụ na ogige mkaparịtaụka akpọrọ " The Candidates " .
Ọ sị na ọ bụ ụzọ ọ ga- esi nata ijeri naira ọkankụ ndị aka ntụtụ mịpụrụ n’ akpa Naịjirịa .
N’ otu aka ahụ ,
Otu onye omee iwu a chụrụ n’ afọ gara aga bụ Abdulmumin Jibrin bụ onye degara EFCC akwụkwọ gbasara mpụ ahụ
Ikpe banyere nde dọla iri anọ na ọma ahụrụ n’ ime ụlọ Orsbone Towers na Legọs ga amalite eche bụ ụbọchị Tọsde , abali mbụ nke ọnwa Febụwarị 2019 .
Ndị gọọmentị kpụpụrụ n’ ihu ọkpaikpe bụ onye bụbụ onyeisi ngalaba National Intelegence Agency bụ Ayodele Oke na ọrịaku ya .
Onye ọzọ akpụpụkwara ụlọikpe maka ebubo mpụ bụ onyebụbụ ode akwụkwọ gọọmentị bụ David Babachir Lawal .
Juan Guaido chọrọ ka ndị agha chụpụ Maduro
Onyeisi pati na- anọghị n’ ọchịchi na Venezuela ekwuola na ndi otu ya na ndị agha Venezuela na- enwe nzukọ maka etu ha ga- eji nye aka napụ Onyeisiala mba ahu bụ Nicholas Maduru ọkwa .
Juan Guaido echiele onye ya onyeisiala ma nweta nkwado n’ aka mba Amerịka na ụfọdụ mba ndi ọzọ ka ọ nọ na njem ịbụrụ onyeisiala ejighi itu vootu tinye n’ ọkwa .
Chelsea ji nkata buru goolu unyaahụ ka otu egwuregwu Bournemouth ji okpụ goolu anọ asatagi ma otu gosi ha na- ejighi ọnụ ama onye ka ike .
N’ Itali , Real Madrid nyụkwara Sevile ịkpakwụ ka ha ji ọkpụ goolu isii a satara otu fụọ ha aka n’ isi .
Gee nkeji a be a :
Ihe nkiri nke taa :
HIV cure : A maala ụkọchukwu sị na ọ na- agwọ nje HIV ikpe
Otu ụlọikpe amaala Walter Magaya ikpe maka nduhie o duhiere ndị nso ya gbasara ịgwọ nje HIV .
A maala otu onye ụkọchukwu bụ Walter Magaya ikpemaka ịre ọgwụ adịgboroja o kwuru na- agwọ nje HIV na mba Zimbabwe
Dịka ọ dị ugbua a na- eche ka amara afọ ole ụlọikpe ga- ekwu n’ ọ ga- anọ n’ ụlọmkpọrọ .
Walter Magaya bụ ụkọchukwu ama ama na mba ahụ .
Ọzọ ,
Otu Ipob asaala ndị agha Naijiria ihe ha kwuru maka iche ndị Ipob aka mgba n’ oge ntuliaka na- abịa .
Ọnụ na- ekwuru Ipob bụ Chuwkwudi Peace kwuru na mmaja a bụ ụzọ ndị agha si chọọ wakpo ma gbuo Ndigbo ọzọ na ntuliaka .
Na mba ofesi ,
Esha Gupta bụ onye na- anọchite otu Arsenal
Esha Gupta bụ onye ihe nkiri mba India kparịrị Alex Iwobi n’ izu gara aga akwụkwọ ozi iji rịọ ya mgbaghara .
N’ egwuregwu ,
Aka na- achịkọtabu otu Manchester United bu Jose Mourninho ekwetaala na ọ ga- aga nga dịka akpụpụrụ ya ụlọikpe maka ịgbalahụ ụgwọ ụtụ isi na mba Spen .
Mana gọọmentị spen ekwela ị nara ya ego ka ọ ghara ị ga ụlọmkpọrọ .
Akụkọ BBC na nkeji
AFCON U 20 : Otu bọọlụ mba Naịjirịa emeriela nke Nijey
Ọ bụ AlHassan nke Naịjirịa jiri otu ọkpụ goolu dọọka neeti ndị mba Nijiey n’ asọmpị AFCON U 20 mere ụbọchị Fraide .
Akụkọ dị mkpa taa
Otu bọọlụ Naịjirịa nke ndị erughị afọ 20 etozuola ịga asọmpị Iko Mba Afrịka dịka ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Nijiey mgbe ha zutere onwe ha taa .
Na ndọrọndọrọ ,
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec adọọtịala ohere ha nyere ndị mmadụ ịji nata PVC ha site n’ ụbọchị Fraide ruo ụbọchị Monde
Ọ gụnyere ụbọchị satọde nakwa ụbọchị ụka site n’ elekere itoolu nke ụtụtụ rue elekere isii nke mgbede kwa ụbọchị .
Ebe otu Citizen Forum , nke onye na- ede akwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka kpokọbara adọnyerela Kingsley Moghalu nke otu YPP ukwu maka ọkwa onyeisiala na 2019 .
Joe Igbokwe nke APC na Ugochukwu Ikeakor nke PDP akpọọla Ndigbo oku ka ha pụta tụọ vootu ụbọchị ntuliaka iji kwado mwulite Alaigbo .
Ha kporo okwu a na mkparịtaụka ha na BBC Igbo nwere na Facebook n’ ubọchị Fraide .
N’ egwurewgu ,
Ụwa niile , ọ kachasị ndị egwuregwu bọọlụ na- amasị pụtara ịgosi obi ntiwa ha dịka achọtara ozu Emiliano Sala bụ onye ọgba bọọlụ mba Ajentina nọ n’ ime ụgboelu dara mmiri na mgbede tọọzde .
Akụkọ BBC Igbo n’ ime otu nkeji
N’ ụtụtụ ,
A zọgburu ihe ruru mmadụ abụọ ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ọgbọ egwuregwu Jolly Nyame n’ ọsọ achụmnta vootu APC mere na Jalingo Taraba Steeti .
Onyeisiala Buhari kwuru na ọ na- ewute ya nke ukwuu ma ndị hụrụ ya n’ anya tufuo ndụ ha n’ ihi ịkwado ya .
Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ
Obi ụtọ juru ụmụakwụkwọ mahadum afọ dịka otu jikọtara ndị nkuzi ha bụ ASUU akwụsịla abụbọ ọrụ ha bidoro kemgbe ọnwa atọ .
Nkwụsị a bịara na ngwụcha nzukọ ndị isi ha na minista na- ahu maka ọrụ bụ Chris Ngige nwere n’ Abuja .
Ebe onyeisi ndị ASUU bụ Abiodun Ogunyemi sị ka ndị nkuzi bido ọrụ ozugbo .
N’ ofesi ,
Onye kachasị enwe ego n’ ụwa bụ Jeff Bezos kwuru na ụlo ntaakụkọ National Enquirer yiri ya egwu na ha ga- agba ihe o jiri bụrụ nwoke n’ anwụ ma ọ gwaghị ọha okwu masiri ha .
Ọ kwuru na Enquirer sị ya kwuo na ọbụghị ndọrọndọrọ mere ha ji ebu akụkọ gbasara ya n’ akwụkwọ mgbasa ọzi ha .
N’ egwuregwu ,
Achọpụtala na ozu ahụ ahụrụ n’ ime ụgbọelu ahụ kpọkasiri akpọkasị bụ nke onye otu egwuregwu Cardiff City bụ Emiliano Sala .
Cheta na Sala mere njem na- aga Cardiff mgbe ụgbọelu ọ nọ na ya nke onye na- akwọ ya bụ David Ibbotson dabara na mmiri .
Gee nkeji a ebe a :
Ihe nkiri taa :
Abdel Fattah Al-Sisi nke Egypt abụrụla onyeisioche African Union
Mmalite ọchịchị Abdel Fattah Al-Sisi dịka onyeisioche AU , mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo na Njem Buhari dị n’ akụkọ a .
Akụkọ dị mkpa taa :
Na mba ofesi ,
Onyeisiala mba Ijipt bụ Abdel Fattah Al-Sisi , ga- amalite ọchịchị dịka onyeisioche otu African Union site taa gawa n’ ihu .
Ọchịchị ya ga- ebido n’ ọgbakọ nke iri atọ na abụọ nke a na- eme n’ isi obodo Ethiopia bụ Addis Ababa .
Mkparịtaụka BBC Igbo na Nnamdi Kanu :
Ụmụ Igbo unu adịla njikere maka mkparịtaụka ga- adị n’ etiti onye ndu ndị otu Ipob bụ Nnamdi Kanu na BBC Igbo n’ ụbọchị Mọnday na- abịa ?
Ọ ga- akpọtụ n’ elekere atọ nke ehihie , ị nwekwara ohere ịjụ ya ajụjụ ndị na- anụ gị ọkụ n’ obi .
Njem Buhari na Legọs :
Ụfọdụ ndị Igbo na- akwado Onyeisiala Buhari pụtakwara n’ ọgbọ
Ụgbọ achụmnta vootu Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu pati APC bịarutere ọgbọegwuregwu Teslim Balogun dị na Legọs n’ ụbọchị Satọọde a .
Lee etu o si gaa ebe a : Etu ndị mmadụ si nabata Onyeisiala Buhari na Lagos
Buhari zutekwara ndị ojiegoachụ ego na njem ahụ , ebe ọ nọ gwa ha na akụnaụba obodo amalitela ito ọzọ makwuo na ọ ga na- aga n’ ihu na- etolite .
Ndị akụ na- atakasị dịka Aliko Dangote na Femi Otedola so nọrọ na nzukọ a .
N’ egwuregwu ,
Man Utd ji nkata kponye Fulham goolu atọ ka ha zutere na Premier League n’ ụbọchị itoolu nke Febụwarị 2019 .
Mmeri ahụ emeela ka ha rigoruo n’ ọkwa anọ n’ elu tebulu ahụ .
APC sị na ha ka na- akwado Ayogu Eze
Ndọrọ onye ga- eji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n’ Enugu Steeti dị n’ etiti Ayogu na Ogara .
Party APC ekwuola na agbanyeghị mkpebi Ụlọikpe Ukwu nyere banyere onye ga- eburu ha ọkọlọtọ n’ Enuwgu , ha kwụọ Ayogu Eze na- azụ .
N’ ozi Edegbe Odemwingie bụ osote onye na- ahụ maka mgbasa ozi na APC zitere BBC , ha sị na ha nwere ncheckwube na ụlọ ikpe mkpegharị ga enye ha arịrịọ ha riọrọ ma mee Maazi Eze onye ga- azọ ọchịchi n’ okpuru APC n’ Enugwu .
APC gakwara n’ ihu sị na ha na- etinye anya n’ okwu onye ga- azọrọ ha ọchịchị na Rivas steeti , bu ebe Ụlọ Ikpe ukwuu nyere ikpe atughi ha ọchị .
N’ ofesi ,
Nzukọ Trump na Kim Jong-Un mere ya mbụ ndị isiala mba Amerịka na Nọt Koria ga- ezukọ
Mba Amerịka na- akwado ka onyeisiala ha bụ Donald Trump na nke mba Nọt Koria bu Kim Jong-un nwee nzukọ ọzọ .
Trump na Kim ga- ezute na ụbọchị iri abuọ na asaa nke ọnwa Febụwarị na obodo Hanoi di na mba Vietnam .
Flying Eagles nke Naịjirịa ji ọkpụ goolu otu asataghị merịe mba Nije mgbe ha zutere ụnyaahụ n’ asọmpị akpọrọ Under 20 African Cup of Nations .
Mmerị a nyere Naịjirịa ohere itozu ịga agba nke abụọ n’ asọmpị a .
Nke pụtara na ha ga- eso sọọ mpị na Iko Under 20 a ga- agba na mba Polond n’ ọnwa Mee .
BBC Igbo na Nnamdi Kanu ga- eme mkparịtaụka ,
Ka ọ kwụ ugbua , BBC Igbo na Nnamdi Kanu bụ onyeisi Ipob ga- enwe mkparịtaụka n’ ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2019 , bụ Mọnde .
Mkparịtaụka a ga- eme ga- abịara unu dịka Facebook Live n’ elekere atọ nke ehihe na Naịjirịa , nakwa elekere abụọ na London .
Gee nkeji a ebe a :
Ihe nkiri anyị taa bụ :
Mmadụ 7 anwụọla n’ ọkụ tanka gbara n’ Anambra
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na Anambra ekwuola na n’ ime mmadụ asatọ ọkụ tanka gbara n’ Amawbia .
Ọkụ ọgbụgba
Mmadụ asaa n’ ime mmadụ asatọ anwụọla ka ọkụ tanka gbara n’ Amawbia dị n’ Awka .
Haruna Mohammed bụ ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na Anambra state kwuru na ọkụ a gbara ụgbọala ruru asatọ ma mebie ụlọ na ụlọ ahịa ha agụtabeghị ọnụ .
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọọs
Abia fuel explosion : Ọkụ gbagburu ndị bi n’ ụlọ m-Chuks benson
Haruna kwuru na ihe mberede a n’ elekere asatọ n’ ụma nke abalị Februwarị asatọ n’ okiri okiri Amawbia dị n’ Awka .
N’ ọkwu ya , " onye ọkwọ ụgbọala ahụ bụ mmanụ ugbọala na- achọ ka ọ gafee okiri okiri , wee nọrọ n’ etiti mgbagoju anya , ụgbọala ya wee gbahapụ nwuru ọkụ .
O kwuru na ebugala otu onye ka dị ndụ n’ ime ndị ọkụ tanka a gbara n’ ụlọ " Nnewi Teaching Hospital " .
Haruna kwuru na ya na ndị otu ya nọ na- akwalisi ihu ebe ihe a mere ka ụzọ were gara ndị ọzọ were were .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Nigeria Elections 2019 : Ihe ise bụ ọgbaraigbogharị mere
Nasir el-Rufai : Onye ka a ga- eji akpa ozu buru ?
' Ipob pụtanụ tụọ vootu ka ụnụ chụpụ ndị ọchịchị ọjọ ' - Ohaneze Ndigbo
Nigeria Election 2019 : Ọkụ agbaala ụlọ ntuliaka na Plateau steeti
Dịka ọ fọrọ sọsọ ụbọchị isii tupu e mee ntuliaka , ọkụ repịara otu ụlọ ntuliaka na steeti platu .
ọkụ ọgbụgba
Otu ụlọ ebe a na- akwado ime ntuliaka alaala n’ ọkụ gbara ya taa .
Dịka akụkọ siri kwuo , ọkụ ahụ repịara ihe niile dị n’ ime ụlọ ahụ gụnyere akpati akwụkwọ vootu nakwa akwụkwọ vootu dị icheiche .
Onye ọnụ na- eru n’ okwu kwuru na ihe a awụnyela aja na nkwado ntuliaka mana o rubeghi ịme nyocha gbasara ịrụka ntuliaka na abịa .
Maka Leah Sharibu :
Nne Leah Sharibu bụ otu nwa agbọghọ ka tọrọ n’ aka ndị Boko Haram ka ha wakpochara obodo Dapchi n’ afo gara aga , ezigarala gọọmentị ozi ka ha mezuo nkwa ha kwere ịnapụtara ya nwa ya .
Ọ gwara ndị ntaakụkọ n’ Abụja na nwa ya ka nọ n’ aka ndị oji isi aghọ mgbọ a makana o kweghị esonye ha n’ ofufe ha .
N’ akụkọ si mba ofesi ,
Ngalaba United Nations kwuru sị na otu ụgbọelu helịkọpta nke ndị agha mba Itiopịa kpọkasịrị n’ ogige ụlọọrụ UN nke dị Na mpaghara Abyei dị n’ etiti mba Sudan nakwa Saụt Sudan .
Ihe mberede ụgbọelu ahụ gburu mmadụ atọ , mana o dobeghi anya ihe mere o ji kpọkasịa .
N’ egwuregwu ,
Otu Tottenham zuru ike n’ ahụ ndị Leicester City ka ha ji ọkpụ atọ a satara otu merie ha mgbe ha zutere na Premier League .
N’ aka ọzọ , ndị na- akwado ndị Chelsea nakwa Man City , chị aka n’ obi na- eche ihe ha ga- agbata ma e gbuzuo bọọlụ taa .
Ndị agha na ndị Biafra :
Ndị agha Naịjirịa nke Division 82 n’ akpagharị n’ Abia steeti agọọla ebubo na ha gbara egbe ma gbuo otu onye na steeti ahụ .
Ha gọnarịrị na onweghị onye otu ha , ha dunyere ka o sogharịwa onye chiburu Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu .
Mana ha kwetara na ha nwụchịrị ndị otu Ipob isii ghara ha nye n’ aka ndị uweojii nọ na steeti ahụ .
Ọnụ na- ekwuchitere ha bụ Musa Sagir kwuru na ọ bụ maka iweta udo na iwezuga ọdachi ka ha ji wuchie mgbe ndị otu Ipob na- eme ngagharịwe .
N’ akụkọ ọzọ ,
E mere ọkammụta Mahmood Yakubu onyeisi Inec n’ ọnwa ọktoba afọ 2015
Ụlọọrụ na- ahụ maka ihe gbasara ntuliaka na Naịjirịa akpọrọ Inec n’ ịchafụ ekwuola na ọ ga- ajụ aha ndị otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị na- emeghị ihe ndị iwu kwadoro dịka a na- atụ anya n’ aka ndị nnọchiteanya
pati di iche iche tupu amalite ntuliaka .
A wakporo ụfọdụ ndị nkwado PDP n’ Abuja
Peter Obi bụ onye na- azọ ọkwa osote onyeisiala n’ okpuru PDP kwuputara nke a site n’ akara Twitter ya .
Ọ rịọkwara mmadụ niile ha gbalahụ nsogbu na ọgbaghara n’ oge a .
N’ ofesi ,
Ihe mberede a achụpụla mmadụ ruru puku atọ na be ha
Ebupula mmadụ puku kwuru puku na mba New Zealand dịka ndị ọrụ mmeyụ ọkụ na- agba mbọ ịhụ na oke ọkụ bidoro n’ ụfọdụ obodo na mba ahụ kwụsịrị kpam kpam .
Oke ọkụ a malitere kamgbe abalị isii na- akwado ibanye obodo ọzọ dị n’ akụkụ ya .
Etinyela ọnọdụ gbata gbata , ebe mmadụ ruru puku atọ agbapụla na be ha maka ihe mberede a .
Ọkụ a bụ ọkachasị kamgbe afọ 1955 .
N’ Egwuregwu
Otu Egwuregwu bọọlụ Mancity na Chelsea ga- akwata ya na mgbede taa bụ Febụwarị iri n’ asọmpị Premier league .
Soro anyị na bbc .
com / Igbo ka ị chọpụta onye ike ga- agwụ makana anyị ga- agwa ụnụ ka o si gaa .
Nkeji taa
Ihe nkiri taa
" Obi adịghị m mma ma e jiri egbe m rụpụtara gbuo mmadụ " - Onye ọkpụụzụ
N’ ihe nyocha nke BBC mere na mba Gana , o gosiri ndị na- arụpụta egbe ndị e ji ezu ohi nakwa egbu ndị mmadụ .
Egbe ndị a rụrụ n’ ụlọ so n’ ihe ndị na- akwalite izu ohi nakwa mwakpo ndị mmadụ na mba Gana .
BBC mere nyocha iji chọpụta ebe egbe ndị a si abịa .
Lee ihe ha chọpụtara n’ ime onyonyo a .
Akụkọ ga- amasị gị
Ebonyi salt lake : Ihe mere ụmụnwoke anaghị aba mmiri a .
Ihe nkiri a na- egosi ka ndị Ebony si emepụta nnu ' n’ Ebonyi salt lake ' ha na- eresi ọtụtụ mmadụ ma were ego ha na- enweta na ya baa ọgaranya .
Ebonyi steeti nwere ọtụtụ ebe na ihe nlegharị anya .
Otu n’ ime ha bụ mmiri Mmahi nke a kpọrọ " Ebonyi salt lake " n’ olu bekee .
Ị ma ka esi emepụta nnu ị na- etinye na nri gị ?
Ị mana nwoke anaghị aba mmiri a .
Kirie ihe nkiri a ka ịchọpụta .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nigeria Election 2019 : Nwaanyị ọ ga- emecha chịa Naịjirịa ?
Dịka a na- akwado ime ntuliaka , BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ " Gịnị ji nwaanyị ịchị obodo Naịjirịa ? "
Sọọsọ ụmụnwoke na- achị ala Naịjirịa kemgbe ha ji nweta mwereonwe ha .
Oge nwaanyị ga- achị obodo Naịjirịa o ruola kaọbụ o rubeghi ?
Kedụ mgbe ọ ga- abụ ?
Kedụ ihe na- egbochi nwaanyị ịchị Naịjirịa ?
Lee ihe ndị Igbo kwuru .
Nigeria Election 2019 :: Ntuliaka ga- aga n’ Anambara dịka e siri hiwe ya-Inec
Ọkụ a gbara n’ ụlọọrụ INEC Anambra emeela ya nke atọ n’ otu izu .
Ókú gbara
Inec ekwuola na agbanyeghị ọkụ gbara ụlọrụ ha na Anamara steeti , ntulliaka ga- aga dịka e siri kwado ya na steeti ahụ .
Ọkụ amaghị ebe osi gbapịala ụlọọrụ Inec dị n’ Ọka , Anambara Steeti ụbọchị Tuzde .
Ọkụ agbaala ụlọ ntuliaka na Plateau steeti
Dika ozi Inec wepụta nke Onye Kọmịshọna ha na- ahụ maka mgbasaozi bụ Festus Okoye binyere aka kwuru , otụtụ ngwaọrụ ha nke gụnyere ' Card Reader ' dị pụkụ anọ , narị isii na iri itoolu na ise so na ihe ọkụ ahụ repịara .
" N’ agbanyeghị ndọghachi azụ ọdachie wetara na nknjikere anyị maka ntuliaka n’ Anambara steeti , ụlọọrụ anyị gbalịrị nweta ' card reader ' ndị etinyeghị nọ ọrụ na steeti ndị ọzọ a ga- eziga Anambara . "
" Nke a nyere anyị ọkịka obi na ntuliaka ga- aga n’ Anambara dịka e siri kwado ya . "
Okoye kọwara na ọdachi nke Anambara bụ nke atọ ya n’ ime abali iri na abụọ dịka ọkụ gbara ụlọọrụ ha dị na Isiala Ngwa , Abia steeti nakwa Opuru ọchịchị Qua ' an Pan dị na Platu steeti .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ha ewegarala ndị uweojii na ụlọọrụ na- agbanyụ ọkụ ozi , ndị maliterela nyocha .
N’ Imo
Otu ndịagha Naijiria nke 134 Artillery regiment di n’ Obinze na steeti Imo , anwuchiela umuokorobia ano bu ndi Soja adigboroja .
Ha kọwara ndi a dika ndi ori nọ n’ Owere , gbakwunye na ha na- emenyụ ndị mmadu anya kemgbe .
Na mba ofesi
Otu onye anwụọla n’ ọgbaghara sọ ndọrọndrọ ọchịchị na mba Senegal dịka ha na- akwado ime ntuliaka ọkwa onyeisiala .
Ọ bụ ndị na- akwado Onyeisiala Macky Sall na onye na- azọ oche ya bụ Issa Sall malitere nsogbu a .
N’ egwuregwu ,
Otu Flying Eagles nke Naịjirịa anarala ngalaba CAF ikike iyi mgbaaka ojii iji kwanyere Taiwo Ogbunjobi ugwu dịka ha na- akwado izute mba Mali n’ asọmpị iko mba Afrịka .
Taiwo Ogbunjobi , onye bụbu odeakwụkwọ ukwu otu NFF nwụrụ ụbọchị Monde ka ọ rịachara ahụ obere oge .
Asup akwụsịla abụbọọrụ
Otu jikọrọ ndị nkuzi politekni bụ Asup n’ aha ịchafụ akwụsịla abụbọọrụ ha gbara kemgbe ọnwa abụọ .
Asup gbara abụbọ ọrụ kemgbe ọnwa Disemba afọ 2018 iji gosi iwe gbasara emezughị nkwekọrịta ha na gọọmenti etiti nke afọ 2009 nakwa nke 2017 ; akwụghị ha ụgwọ kwesịrị ha , ịta ụfọdụ ndị otu ha ahụhụ nakwa ihe ndị ọzọ .
Clinton sị na ya agaghịkwa abịa Naijiria dịka ọkwadoburu
Aka chiburu mba Amerịka bụ Bill Clinton akagbuola njem ya ịbịa Naịjirịa nke Otu National Peace Accord zigara ya akwụkwọ ka ọ bịa hụrụ ka mbinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta udo ga- esi gaa .
Cheta na akara na ọ ga- ekwupute okwu ń ụbọchị a ga- ebinye aka n’ akwụkwọ bụ ụbọchị Febrụwarị iri na abụọ na iri na atọ .
Akwụkwọ ozi , ọnụ na- ekwuchitere ya bụ Angel Ureña zigara ụlọọrụ Thisday kwuru na ya bụ njem aghaghị ịnwe ntụpọ ndọrọndọrọ ọchịchị .
" Nke a mere na Clinton agaghị abịalị ọgbakọ a . "
N’ Anambra ,
Ọkụ tanka agbala ọtụtụ mmadụ na oge gara aga na Legos
Ụgbọala bu mmanụ ụgbọala agbala ọkụ n’ okporoụzọ gawara Nnewi Okigwe dị n’ Anambra steeti .
Onyeisioche ụlọ ebe a na- agbapụta mmanụ ụgbọala bụ Patrick Okeke kwuru na o nweghị onye nwụrụ n’ ọkụ a gbaranụ .
Nke a na- eme ka akụkọ pụtachara abali abụọ gara aga na mmadụ asaa nwụrụ n’ ọkụọgbụgba tanka mere n’ Awka .
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Demokrats na Repọblikan na mba Amerika ekwekọrịtala iwepụta ego a ga- eji rụ agada jikọtara ha na mba ndị ọzọ ka ha gbochie mmechi gọọmenti mba Amerịka nke ọzọ .
N’ Egwuregwu
Onye otu egqwuregwu Arsenal ama ama bụ Aaron Ramsey ebinyela aka n’ akwụkwọ n’ ọrụ ngo ruru pounds narị anọ kwa izu ụka maka ịbanye otu egwuregwu Juventus .
Ọ nọọla ruo afọ iri na otu n’ otu egwuregwu Arsenal .
Nkeji Taa
Ihe nkiri taa
Presidential Election 2019 : Ntule nkwa ha dịka o siri gbasa akụnaụba Naijiria
Lee ntule nkwa ndị na- azọ ọkwa onyeisiala kwere dịka o siri gbasara akụnaụba Naijiria maka ntuliaka 2019 .
Man United vs PSG : Ike ' ekwensu ọbara ọbara ' dara , ike PSG eguzoro
Mmeri e meriri Manchester United , mbinyeaka ndị na- azọ gọvanọ Imo binyere n’ akwụkwọ udo , dị n’ akụkọ a .
Ndị Manchester United
Otu PSG tiri Man Utd mmọnwụ , iji gosi ha na ha abịaghị igwu egwu , ka ha ji goolu abụọ merie ha na Old Trafford .
Nke a bụ mmeri mbụ a na- emeri otu egwu bọọlụ Man Utd kemgbe Ole Gunna Solskjaer malitere ịchịkọta ha .
Presnel Kimpembe ji ha gbachara ọnụ ma gbaa aka ahịa , n’ ihe bụ goolu mbụ ọ na- enyere ndị PSG .
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Emiliano Sala : Ugboro ole ndị egwuregwu nwụrụ ka ọnwa ha na- achake
Kylian Mbappe dọkara neetị David De Gea n’ ọkara nke abụọ , ebe e mechara chụpụ Paul Pogba ka o nwetara akwụkwọ edo edo abụọ .
Angel Di Maria gbabuuru Man Utd bọọlụ eleghi anya n’ azụ ka ọ na- agwọ ha ara n’ agbanyeghi emu ha nọ na- akwa ya ; o bunyere Kimpembe bọọlụ o ji nye goolu .
Anthony Martial na Jesse Lingard merụrụ ahụ n’ ọkara mbụ , mere ka ewepụ ha .
Ajụjụ onye ọbụla kpụ n’ ọnụ ugbua bụ " isi Man Utd a ga- apụtakwa mgbe ha ga- aga na Parc des Princes n’ ụbọchị isii nke ọnwa Maachị ? "
Ihe mberede okporoụzọ mere n’ Imo steeti : Ụgbọala Tipa dakwasịrị ma kurie otu ụgbọala Pasat bụ nke otu pati APC ji achụ nta vootu n’ Owere bụ isi obodo Imo steeti .
Ihe mberede a mere n’ okporoụzọ akpọrọ Jacob Zuma bụkwa nke e ji " akanchawa " wee mara .
Anya hụrụ ka o si mee gwara BBC Igbo na ihe mberede a mere ka obere ụgbọala a e ji achụ nta vootu nke Muhammadu Buhari nakwa Rochas Okorocha , chọrọ igbafe ụgbọala Tipa ahụ .
O kwuru na onweghi onye nwụrụ , mana e burula onye ọkwọụgbọala ahụ gawa n’ ụlọọgwụ makana ọ merụrụ nnukwute ahụ .
Nnamdi Kanu na BBC :
Na mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo nwere , o kwuru na ihe ọ gabigara n’ aka ndị agha mere o ji zoo mgbe ahụ o zoro .
O bokwara ndị na- achị mpaghara ọwụwa anyanwụ ebubo na ha chọrọ igbu ya n’ afọ gara aga , so mee o ji gbaa ọsọ , gaa lekọta onwe ya n’ ahụ ọ merụrụ .
Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ebe a :
Udo ga- achị n’ Imo steeti :
Ndị na- azọ ọkwa gọvanọ n’ Imo steeti ebinyela aka n’ akwụkwọ udo , ebe ha kwenyere na udo ga- achị na ntuliaka na- abịa .
Ndị otu ọrụ nchekwa niile nọ n’ Imo steeti nke gụnyere ndị uweojii , haziri emume a .
Uche Nwosu nke AA so binye aka
Ndị binyere aka n’ akwụkwọ udo a gụnyere : Emeka Ihedioha nke PDP , Uche Nwosu nke AA , Linus Okorie nke YPP , Tony Nwulu nke UPP nakwa ụfọdụ ndị ọzọ .
Tony Nwulu nke YPP bịakwara
Ikedi Ohakim nke pati Accord , Hope Uzodimma nke APC nakwa Ifeanyi Araraume nke APGA bụ ndị osote ha nọchiri anya ha na mmemme ahụ .
Emeka Ihedioha nke PDP binyekwara aka
Kọmishọna ndị uweojii n’ Imo steeti bụ Dasuki Galadanchi , n’ ozi nnabata ya , gwara ndị na- azọ ọkwa ka ha cheta na ha enweghi steeti ọzọ karịa Imo , ma dụzie ha ọdụ ka ha jiri udo kpọrọ ihe .
N’ ofesi ,
Ụlọikpe dị na mba Amerịka achọtala ihe n’ aka Joaquin Guzman bụ onye mba Mexico na- atụ mgbere ọgwụ ike a ma dị ka El Chapo .
N’ agbanyeghi na a mabeghi ya ikpe , a na- ekwu na e nwereike ịtụ ya nga mkpụrụọka ga- eme ka ọ nọgide n’ ụlọmkpọrọ ruo oge ọnwụ ya .
Gee nkeji BBC Igbo ebe a :
Lee ihe nkiri taa :
Nigeria Election 2019 : Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya
Eunice Atuejide na Olufunmilayo Adesanya-Davies so na ndị na- azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 .
Ụmụnwaanyị na- azọ ọkwa onyeisiala
Na ntuliaka 2019 , ka ụmụnwoke juru n’ ọsọ ịzọ ọkwa onyeisiala , ụmụnwaanyị achọghị ịgba aka mere ka ihe ruru mmadụ atọ tinyere ụkwụ n’ ọsọ ahụ .
Ụmụnwaanyị ndị a meriri na ntuliaka imeụlọ ndị pati ha mere , na- atụanya ịbụ onye ga- achụpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari n’ oche na 2019 .
Nigeria Elections 2019 : Ndị na- azọ ntuliaka na osote ha
Nigeria Elections 2019 : Ihe ise bụ ọgbaraigbogharị merela
Day 20 : Kedụ ka ụmụ Naịjirịa si ahụta ' Zoning ' ?
Nke a abụghị mbụ ụmụnwaanyị na- azọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa .
Sarah Jubrin zọrọ n’ afọ 2011 , ebe Comfort Oluremi Sonaiya zọrọ n’ okpuru otu pati KOWA na 2015 .
Cheta na nso nso a , Oby Ezekwesili gwara ọkwọụgbọ " kwụsị , ka ọ pụọ " n’ ọnwa Jenụwarị afọ a .
1 ) Eunice Atuejide
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọgọst 1978 .
Ọ bụ onye Enugwu steeti .
O hibere pati ya bụ " National Interest Party ( NIP ) " n’ afọ 2017 .
Ọ bụkwa onye ọkaiwu n’ ụlọikpe kachasị na Naịjirịa .
Ọ bụkwa onye achụmnta ego .
Ọ na- azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati NIP .
2 ) Olufunmilayo Adesanya-Davies
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Ọktoba 1962 .
Ọ na- azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati Mass Action Joint Alliance ( MAJA ) ma bụrụkwa onye na- efe ọkọrọtọ ndị " Coalition of United Political parties ( CUPP ) " na ntuliaka 2019 .
Ọ bụ ọkammụta n’ ihe gbasara asụsụ nakwa onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe gbasara agụmakwụkwọ .
Ọ bụkwa ọkammụta n’ ihe gbasara ọmụma Chineke ma nwee asambodo dọktọreti n’ ihe gbasara ọmụma Chineke .
3 ) Angela Johnson
A mụrụ ya n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Nọvemba 1959 .
Ọ bụ onye Abịa steeti .
Ọ bụ ụkọchukwu ma bụrụkwa odeakwụkwọ ndị ụka .
Ọ bụ ọkaiwu .
Ọ na- azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati Alliance for a United Nigeria ( AUN ) .
4 ) Rabia Cengiz
Ọ bụ dọkịta
Ọ bụ onyeisi nakwa onye na- azọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati National Action Council ( NAC ) .
Ọ bụ onye hibere nakwa onyeisi otu na- ahụ maka ụmụnwaanyị a kpọrọ Women Political Enlistment Campaign .
Nigeria Election 2019 : Ndị Anambara atụla uche maka na Inec kwụ gidigbam
Onyeisi Anambara kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode .
Onyeisi ndị Inec ngalaba Anambara bụ Nwachukkwu Orji kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode .
Nigeria Election 2019 : PDP na APC na- ebo onwe ha ebubo maka ntuliaka adọtịrị
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka adọtịala ntuliaka onyeisiala site na nzụkọ emere n’ etiti abalị .
Onyeisi Inec
Ngalaba na- achịkọta ihe gbasara ntuliaka na Najirịa bụ Inec adọtịala ụbọchị ekwesiri ịme ntuliaka ọkwa onyeisiala , nke ndị ụlọomeiwu nakwa nke ndị ọkwa gọvanọ .
Ha kwuru na nke a mere n’ ihi na ha akwadoteghi ọ kachasị n’ ikesa akaụrụngwaọrụ nakwa ịhazi ihe niile dị na ntuliaka kwesiri ịme taa .
Nigeria Elections 2019 : Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya
PDP na APC na- ebo onwe ha ebubo maka ndọtị aka ngalaba na- ahụ maka ntụliaka bụ Inec mere ntụliaka ọkwa Onyeisiala nakwa nke ndị omeiwu nke etiti na steeti dị iche ịchị .
APC sị na ọ bụ nkata Inec na PDP kpara , ebe PDP gbụkwa otu asọ ahụ n’ ọnụ .
Festus Keyamo nke otu APC sị na ọ bụ makana PDP nọ n’ ụzọ ịda na ntuliaka mere ha jiri mee ka Inec dọtịa emume a aka .
Uche Secondus bụ onyeisi otu pati PDP kwuru dịka ọ bụ ya na Keyamo dekọtara akwụkwọ mgbasa ozi ebe ọ sịkwa na ọ bụ APC na Inec kụkọrọ mkpụrụ a furu ugbua .
Onye na- azọ ọchịchị n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar tinyekwara ọnụ n’ atụmatụ ndọtị aka a emere ntụliaka a .
Atiku sị ndị na- akwado ya ka ha enwela iwe maka ihe mere .
Ọ sikwa ha pụta n’ uju bịa tụnye aka n’ ụbọchị 23 nke Febrụwarị na ụbọchị 9 nke Maachị .
Cheta na ọtụtụ mmadụ anọziela maka ntụliaka .
Ụmụ Naịjirịa dị icheiche ebeela akwa arịrị gbasara ya bụ ndọtịaka
Tosin Olugbenga na- akpọ NYSC oku ka ha tinye ọnụ n’ okwu a
Bashir Ahmad kwuru na ihe INEC mere adịghịrị ụmụ Naijirịa mma
Canada : Ị chọrọ ' ịgbaga ' mba a ?
Ka e yigharịrị ntuliaka e kwesịrị ime n’ ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019 , ụfọdụ ndị mmadụ kwuru na ha chọrọ ịgbaga Canada .
Nyigharị ntuliaka e kwesịrị ime n’ ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019 , mere ka ụfọdụ ndị mmadụ malite ịchọ ụzọ ha si agbaga Kanada .
O wuru ewu na soshal midia nke ọma , mere ka BBC wepụta ihe na- egosi etu ị ga- esinwu gaa ( ma ike dịkwa gị o ) .
Atiku : Ngalaba EFCC anwụchiela onye ọkaiwu ya
A nwụchiri Uyi Giwa Osagie maka ebubo n’ aka ya dị na akpa ego a chọrọ ịsi Abuja bụga Legọs .
Akụkọ dị mkpa :
Atiku Abubakar
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua bụ na ndị EFCC anwụchiela onye ọkaiwu Atiku Abubakar bụ Uyi Giwa Osagie na Legọs .
E chere na a nwụchiri ya maka akpa ego e si Abuja ebuga Legos nke ndị ngalaba EFCC kpụghere mana o dobeghi anya ma nnwụchi a o metụtara ọrụ ya n’ achụmnta vootu Atiku .
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na- ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga- akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha .
Ngalaba Inec ekwela nkwa ilekọta ndị na- efe ala nna ga- eso ha arụ ọrụ ntuliaka anya ọfụma .
Cheta na ndị mmadụ kpụ Inec n’ ọnụ maka etu ha si hapụ ụmụ mmadụ chi horo ụbọchị ehigharịrị ntuliaka .
BBC Igbo agbaala otu afọ ,
Oru na Igbo BBC Igbo agbaala otu afọ na mgbasa ozi taa .
N’ ụbọchị a n’ afọ gara aga , ka BBC Igbo malitere mgbasaozi dịka otu n’ ime ndị e kewapụtara na mgbakwunye BBC W 2020 maka ndị asụsu na- abụghị bekee .
Obi dị anyị mma maka ncheta ọmụmụ ụlọọrụ a , ma na- asị chere aka ghọrọ anyị n’ ike na ebube .
N’ ofesi ,
Steeti iri na isii gụnyere Kalifonia , agbaala onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump , akwụkwọ , maka mkpebi ya itinye ọnọdụ gbatagbata maka inweta ego o ji arụ mgbidi aja maka oke ala ha na Mekziko .
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
Onye ọkaikpe ukwu nke Kalifonia bụ Xavier Becerra , kwuru sị na ha na- agba ya akwụkwọ a ime ka ọ ghara imefu ụtụisi ndị mmadụ tụtara .
N’ egwuregwu ,
Ọ ka na- akpọtụ n’ isi ndị Chelsea , ka ndị Man Utd gosiri ha nkarị ma jiri ọkpụ goolu abụọ gbapụ ha n’ asọmpi Iko FA .
Ajụjụ bụzị ' isi Chelsea a ga- apụtakwa ma ha zute Manchester City n’ agba ikpeazụ nke asọmpi Iko Carabao n’ ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa a ?
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a :
Lee ihe nkiri anyị nwere taa :
Nigeria Election 2019 : Nigeria ga- ahọpụta onye ga- abụ onyeisiala taa
N’ agbanyeghi na e higharịrị ụbọchị ntuliaka n’ otu izu gara aga , Naịjirịa ga- aga n’ ihu họpụta onyeisiala taa .
Onyeisiala Buhari na Atiku
Ndị Naịjirịa ga- aga n’ ihu ịhọpụta onye ga- abụ onyeisiala n’ ime afọ anọ ọzọ na- abịa .
Cheta na e higharịrị ụbọchị ntuliaka onyeisiala site n’ ụbọchị Febrụawarị 16 , bufete ya taa bụ Febrụwarị 23 .
Usoro ị ga- eji bụrụ onyeisiala Naịjirịa
Nigeria Election 2019 : Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya
Nigeria Election 2019 : Ndị na- azọ ntuliaka na osote ha
N’ ime ndị na- azọ ọkwa onyeisiala , gụnyere ndị aha ha kacha ada ụda bụ Muhammadu Buhari dị afọ 76 , Atiku Abubakar dị afọ 72 , Kingsley Moghalu , Omoyele Sowore nakwa Fela Durotoye .
Ebe Buhari bụ onyeisiala ugbua na- ekwu na o meela ka akụnaụba obodo mụbanye , ndị ọzọ na- azọ ọkwa ya na- ekwu na ọ naghị arụ ọrụ ọbụla .
Onye ọbụla meriri na ntuliaka a kwesịrị ime ihe a hụrụ anya banyere enweghị ọkụ latrik , mpụ na nrụrụaka , ọnọdụ nchekwa obodo nakwa akụnaụba obodo .
A ga- ebido ime ntuliaka mgbe ọ kụrụ elekere asatọ nke ụtụtụ a , ma mechie ya n’ elekere abụọ nke ehihie .
Mana onye ọbụla ka kwụ n’ ahịrị mgbe e mechiri ntuliaka , ka ga- atụnwu vootu .
Odobeghi anya ụbọchị a ga- akpọpụta mpụtara onye meriri ; o nwere ike ịbụ ụbọchị mọnde maọbụ toozde maọbụ e mechaa .
Akụkọ ga- amasị gị :
Akụkọ Mere Ugbua-Ihe a mabeghị ihe ọ bụ gbara n’ Enugwu
Ndigbo ejikọọla ọnụ katọọ iji ndị agha mee ntụliaka
' Ị tụghị vootu , ị mara na ị kwetala n’ afọ anọ na- abịa ga- adịrị gị ka anọ gara aga '
Imo State Election : ' Ndị otu Rochas tiri m ezigbo ihe ka m kpọọ ya onye mmeri ' - Onye ọrụ INEC
Onye nchịkọta vootu rụrụ ọrụ n’ okpuru ọchịchị Ọrlụ n’ Imo steeti ebela nwịị etu ndị otu Rochas siri mesia ya ike maka na ọ kweghi idegharị ihe a tụtara na vootu .
Ibeawuchi Izuchukwu bụ onye chịkọtara vootu n’ okpuru ọchịchị Ọlụ n’ Imo steeti gwara BBC Igbo etu o si gabiga ihe ize ndụ n’ aka ndị na- arụrụ gọvanọ Imo steeti ọrụ maka na ya ekwetaghị ka e degharịa mpụtara vootu a tụrụ ebe ahụ .
Izuchukwu gwara BBC Igbo na gọvanọ Okorocha na ndị otu ya jidere ya , nye ya ego ma nye ya iwu ka o degharịa mpụtara ntuliaka ahụ mana oge ya jụrụ ime nke ahụ , ha ejide ya ma mesie ya ike .
Lee ihe o kwuru n’ onyonyo a .
BBC Igbo gbara onye ọrụ Rochas , Ebere Nzewuji ajụjụọnụ mana o kwuru na ọ dịka Ibeawuchi natara ndị iro Rochas ego ka o kwuo ihe ndị ahụ niile .
N’ okwu ya : " Ihe ndị ahụ o kwuru bụ okwu asị , ọ dịka ọ natara ndị pati ndị ọzọ ego iji kwugide ọga m " .
N’ aka nke ọzọ , BBC Igbo gbakwara onye ọrụ INEC Imo steeti bụ Odiziakụ Benson ajụjụọnụ mana o kwuru na ihe ahụ ka Ibeawuchi kwuru .
N’ akụkụ nke ya , onyeọrụ INEC n’ etiti bụ Rotimi Oyekanmi kwuru na ha natara mkpesa gbasara ụfọdụ nsogbu e nwere n’ ụfọdụ ebe n’ Imo steeti mana ha anụbeghi maka okwu Ibeawuchi .
O kwukwara na onye nchịkota vootu INEC na steeti ahụ erubeghi Abuja ịkọwa ihe mere .
Presidential Election 2019 : Ndigbo bi n’ Okota na Oshodi chị obi ha n’ aka
Udo alọghachịla n’ Oshodi na Ọkọta , Legọs steeti , mana egwu ka na- atụ ndị mmadụ .
Udo alọghachịla n’ Oshodi na Okota dika Ndịgbo bi n’ Oshodi nakwa ndị na- azụ ahịa ebe ahụ pụtara gawa mkpa ha .
N’ ụzọ ụtụtụ Mọnde bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị , ọgbaghara dapụtara n’ Ahịa Oshodi dịka ndị agboro na ndị ntorobia ji mma na osisi wakpoo ma chụsasia Ndigbo na- ere ahịa .
Oge BBC Igbo rutere n’ ehihie Mọnde , ọtụtụ n’ ime ha emepeela ahịa ha mana egwu ekweghi ụfọdụ mepee , ebe ụfọdụ na- arụzi ihe ndị e mebiri .
Mana Eze Ndigbo Oshodi-Isolo bụ Reuben Ibeakama , kwuru na ya na ndị ndu obodo mpaghara ahụ akpaala udo makwa ndị ahịa ka ha gaa gbapee ahịa ha .
Ọnụ na- ekwuru APC na Legọs bụ Joe Igbokwe kwuru na aka ndị ndu pati ahụ na Legọs adịghị n’ ọgbaghara ahụ .
Igbokwe sịrị n’ aka ndị ndu APC adịghị n’ ihe mere n’ Oshodi-Joe Igbokwe
" O nweghị ezigbo mmadụ ga- asị ha ga- eme ihe a ha na- eme . "
" Ọ bụghị iwu na ị ga- atụ nyere otu pati .
Ọ bụ ọchịchị onyekwuouche ya ka a noọ na ya . "
N’ Ọkọta , ọtụtụ ọdọahịa dị nso na Baba Ewe , ebe ndị agboro kpara ike ụbọchị ntuliaka agbapeghị n’ ihi egwu .
Ndị BBC gbara ajụjụ kwuru na egwu ka na- atụ ha dịka a mabeghị mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere .
N’ aka nke ọzọ , otu Massob akatọọla ike ndị agboro kpasoro Ndigbo na Legos .
N’ akwụkwọ ozi ha nyere ndị ntaakụkọ nke ọnụ na- ekwuru ha bụ Samuel Edeson binyere aka , Massob kwuru na ọ bụ ihe mwute na a na- ebuso Ndigbo agha n’ ihi ihe gbasara ndọrọndọ ọchịchị na agbanyeghị na oku otu Afenifere kpọrọ ndị Yoroba ka ha kwụsị ịlụso Ndigbo bị na Legọs ọgụ kwụsị .
Presidential election 2019 : Buhari achakeela ọzọ
Inec akpọpụtala onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye meriri na ntuliaka Naijiria nke afọ 2019 .
Buhari emeriela
Ngalaba na- ahazi ntuliaka na Naijiria bụ Inec n’ aha ịchafụ ekwuola na ọ bụ onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala afọ 2019 .
Buhari nke APC nwere vootu kachasị dịka o ji vootu dị 15 , 191 , 847 tipụ Atiku nke PDP onye nwetara vootu dị 11 , 262 , 978 anyammiri n’ anya .
Election Result 2019 : INEC amalitela mkpọpụta mpụtara n’ Abuja
Mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa 2019
Ndigbo bi n’ Okota na Oshodi chị obi ha n’ aka
N’ ịkpọpụta onye meriri , onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na n’ ebe vootu karirị ndị a nabatara ịtụ vootu , na ndịiche dị na ndị a nabatara ịtụ vootu na vootu a tụrụ adịghị nnukwu .
N’ okwu ya , Yakubu kwuru na o rughị pasent abụọ .
Onye nnochite PDP bụ Osita Chidoka kwuburu na e nweghị nkọwa ọbụla maka vootu dị nde 1.669 .
Ọ kpọrọ oku ka Inec hapụ ịkpọpụta onye mmeri ganye mgbe e nyochara ebe mmiri si banye opi ụgbọgụrụ .
Mana PDP ajụla mpụtara ntuliaka ahụ .
PDP rịọrọ ndị Naijiria ka ha jụ mpụtara Inec wepụtara ma ọ bụrụ na Inec jụ iwepụta ngụkọ nke igwe ' cardi reader . '
Ka ọ dị ugbua , Inec ga- enye ya Buhari na Osote ya bụ Yemi Osibanjo asambodo mmeri n’ Elekere Abụọ nke ehihie taa bụ Wenezde .
Akụkọ ga- amasị gị :
BBC IGBO EXCLUSIVE : ' Ndị otu Rochas tiri m ezigbo ihe ka m kpọọ ya onye mmeri '
Presidential Election : A napụrụ ọtụtụ n’ ọwụwa anyanwụ ohere itu vootu-Peter Obi
Leicester City : Brendan Rogers na Kolo Toure anarala ọchịchị
Akụkọ gbasara Leicester City kpọtara onye nchịkọta ọhụrụ , mmeri Muhammadu Buhari na ndị ọzọ dị n’ akụkọ a .
Brendan Rogers
Leicester City enyela Brendan Rogers ọrụ onye nchịkọta otu ha na- erughi ụbọchị atọ ha chụrụ Claude Puel .
Ka ha na- ewe Rogers chịkọtaburu otu egwuregwu Liverpool site n’ afọ 2012 ruo 2015 n’ ọrụ , ha kpọbatakwara Kolo Toure gbaburu bọọlụ ọtụtụ afọ n’ Arsenal , Liverpool na Manchester City .
Achụọla onye nchịkọta ndị Leicester City ọsọ ụkwụ eru ala
Leicester City : Onye nwe ya ọ nwụọla n’ ihe mberede ?
Emiliano Sala : Ugboro ole ndị egwuregwu nwụrụ ka ọnwa ha na- achake
Ọ kpọbatakwara Chris Davies nakwa Glen Driscoll ga na- elekọta ahụike ndị otu a .
Cheta na Rogers na Toure rụkọrọ ọrụ n’ otu egwuregwu Celtic , ebe Rogers buliri iko asaa n’ ime otu afọ na ụma .
N’ akwụkwọ ọrụ Rogers dị afọ iri anọ na isii binyere aka , ọ ga- anọ na Leicester City ruo ọnwa Juun afọ 2022 .
Mmeri Buhari
Ọ bụrụ na ị nụbeghị , ka anyị gbaara gị ama na Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachịla ịchị Naịjirịa afọ anọ ọzọ .
N’ okwu o kwuru iji nabata mmeri ya , o kwere nkwa ịgbalị karịa mbụ n’ ihe gbasara nchekwa , akụnaụba nakwa ibuso mpụ agha .
N’ ịkpọpụta onye meriri , onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na Buhari nwetere vootu karịa nke onye zọrọ ọchịchị n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar , ma mezuo ihe iwu kwuru , nke mere o ji pụta ka onyeisiala .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Presidential election 2019 : Buhari achakeela ọzọ
PDP Ajụla mmeri Buhari
Otu pati PDP ajụla ịnabata mpụtara kpọpụtara aha Buhari dịka onye meriri ntuliaka , ka ha na- ekwu na akaebe si n’ ọgbọ ntuliaka dị iche iche gosiri na ọ bụ Atiku Abubakar ka ndị Naịjirịa họpụtara .
Ka ọ dị ugbua , ndị mmadụ nọ n’ ọnọdụ ndị n’ ọchị ndị n’ akwa maka ndị ha kwadoro na ya bụ ntuliaka .
N’ ofesi ,
Ihe ruru mmadụ iri isii ka tọrọ n’ ime ebe a na- ezo ezo egwuputa ọlaedo n’ ime ala , n’ obodo Sulawesi dị na mba Indoneshia .
Ndị ọrụ gbatagbata mba ahụ sị na otu onye anwụọla ebe a gụpụtarala mmadụ iri na atọ .
N’ egwuregwu ,
Goolu abụọ Angel Di Maria nyere na otu nke Meunier gbakpuru , nyere PSG mmeri na be ha ka ha zutere Dijon n’ asọmpi Coupe De France .
Gere akụkọ BBC n’ otu nkeji
Ihe nkiri
Ndị ụlọozu South Africa chọrọ ịkpụpụ ụkọchukwu ụlọikpe maka ' ịkpọlite onye nwụrụ anwụ '
Iwe ndị ụlọozu a bụ na ihe nkiri gosiri amansị a ụkọchukwu a mere eteela aha ụlọọrụ ha ure .
Ụkọchukwu Alph Lukau kwụ n’ akụkụ akpati ozu , tụkwasị aka n’ elu afọ nwoke o kwuru na ọ kpọlitere n’ ozu
Ụkọchukwu Alph Lukau ( yi uwe na- acha anụnụ anụnụ ) na- ekwu na ọ kpọlitere ozu nwoke a
Otu ndị ụlọozu nọ na mba Saụt Afrịka ekwuola na ha ga- akpụpụ otu nwoke kpọrọ onwe ya ụkọchukwu ụlọikpe maka ikwu na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ .
Otu ihe nkiri e kesara ọfụma na soshal midia , gosiri ụkọchukwu Alph Lukau ka ọ na- agwa otu nwoke dina n’ ime akpati ozu " kunie " , o kuliri ka ndị mmadụ malitere iti mkpu ọṅụ .
Ndị ụlọozu ahụ kwuru na a ghọgburu ha , iji mee ka ha sonye .
Ọtụtu ndị mmadụ katọrọ ihe " ịtụ n’ anya " ahụ mere n’ ihu ụlọụka Lukau dị nso n’ obodo Johannesburg , ebe ọtụtụ ji ya mere ihe ọchị .
" Anyị ekwenyeghị na e nwere ihe ọbụla dịka ihe iribama " , ka ngalaba na- ahụ maka omenaala , ofufe na asụsụ a kpọrọ " ( CRL Rights Commission ) " gwara ndị ntaakụkọ mba Saụt Afrịka .
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a ?
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
Ndị ụka Ekwensu na- apịasu Naịjirịa
CRL kwuru sị " Ha na- eji ihe iribama aghọgbu ndị mmadụ na- enweghi olileanya iji napụta ha ego " .
Ha ghọgburu ụlọozu atọ
Ụlọozu atọ sị na aghọgbụrụ ha na chandum a nọ na- achọzị ụzọ ha ga- eji mee ka ha hicha aha ha .
Ụlọozu ndị a bụ Kingdom Blue , Kings & Queens na Black Phoenix agaala ụlọikpe ma kwuo na- eji ọtụtụ usoro ghọgbuo ha .
Ụlọụka ụkọchukwu Lukau bụ Alleluia Ministries International , asabeghị ajuju BBC jụrụ ha banyere okwu a .
Otu ụlọ ntaakụkọ akpọrọ Sowetan si na ulọụka ahụ ekwuagharịala okwu banyere mkpọlite n’ ọnwụ ahụ , si no ọbụghị ihe mere , na nwoke ahụ ha sị nwụru anwụ ekụrịela tụpụ ebute ya n’ ụloụka ha na obodo Kramerville .
Sowetan sị na ulọụka ahụ sị : " Pastor Lukau mezuru ihe ịrịbama Chukwu malitere , "
Ndị mmadụ na mba Saụt Afịrịka na- ekwu okwu maka ihe a mere ọfụma .
Ọ nwekere ndị banyere soshal midia ji ya bụ ihe eme akaja .
Dangote : Ego Dangote arịala elu ọzọ
Ego Dangote jiri ihe karịrị ijeri dọla ise rịa elu n’ ime sọsọ otu ụbọchị .
Aliko Dangote , ógaranya n’ Afríka
Akụkọ pụtara ugbua na- ekwu na ego niile Dangote nwere jiri ihe karịrị ijeri dọlla ise rịa elu n’ ime sọsọ otu ụbọchị .
Nke a mere ka ọkwa ya na ndị kachasị bụrụ ọgaranya n’ ụwa niile rigo na iri ise n’ anọ .
Dangote ka bụ nwoke kachasị bụrụ ọgaranya na mba Afrịka .
Onyeisiala 2023 na nsonso a ?
Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers Steeti n’ etiti afọ 2007 na 2015
Dịka onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka 2019 , ụmụ Naijiria ebidola ị ma atụ gbasara ndị ha chọrọ ka ha zọọ ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023 .
Ọtụtụ na ọkammuta Yemi Osinbajo na Nuhu Ribadu dịka osote ya maọbụ , Rotimi Amaechi nakwa Babatunde Fashola .
Na mba ofesi ,
Ikuku kuru na Naịjirịa ekuola na mba Senegal dịka onyeisiala ha bụ Macky Sall meriri ntuliaka iji nọrọ n’ ọkwa ya n’ agba nke abụọ .
Cheta na ọ bụ n’ ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa Febụwarị ka mba Senegal mere ntuliaka ọkwa onyeisiala nke ha .
N’ egwuregwu ,
Ụlọ na- arụpụta uwe egwuregwu bụ PUMA anarala ogbo ha bụ NIKE ọrụ ịbiputara otu Manchester uwe egwuregwu
N’ akwụkwọ PUMA na Man City binyere aka , njịkọ ha ga- ewe nde pounds narị isii na iri ise ma rue afọ iri .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
N’ ụtụtụ
Olisa Agbakoba bụ onye ọkaiwu ukwu na Naịjirịa akpọkuola Atiku Abubakar ka ọ nabata mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala .
N’ akwụkwọ Agbakoba zisara na Legọs , o kwuru na etu e si mee ntuliaka nke afọ a na mpụtara ya gosiri na ihe gbasara agbụrụ bịara " bọodụ " .
O kwuru na APC na PDP ritere uru si n’ etu e si tụọ ya bụ vootu .
Ọ gara n’ ihu kwuo ka Atiku ghara ịga ụlọikpe nke ntuliaka makana ọ bụghị ihe kwesịrị ka o mee .
Briten kwadoro ntuliaka Buhari
Minista na- ahụ maka ihe banyere mpaghara Afrịka na mba Brịten bụ Harriet Baldwine kelela Onyeisiala Buhari maka mmeri o nwetara na ntuliaka e mere na Naịjirịa n’ ụbọchị Satọde gara aga .
Baldwin kwuru na ọnụọgụgụ Inec wepụtara na ọ bụ ihe e nwetere na ya bụ ntuliaka , bụ nke dịka nke e nwetere n’ atụmatụ Bekee kpọrọ " Parrallel Vote Tabulation " , wee na- asị ndị Naịjirịa nabata mpụtara a .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Election Result 2019 : Mba Briten sị na mmeri Buhari kwụ ọtọ
YIAGA tinyekwara ọnụ
Nke a na- abịakwa ka otu na- ahụ maka oke ruru onye a na- akpọ " Youth Initiative for Advocacy , Growth and Advancement YIAGA AFRICA " kwuru na mpụtara ntuliaka a dị etu o kwesịrị ịdị , na ọ bụrụ adịgboroja .
Ha dekwara sị na mpụtara ntuliaka a dabara n’ ogo ha nyochapụtara na o kwesịrị :
Ihe Mbaka kwuru maka mmeri Buhari
Onye ụkọchukwu ama ama bụ Rev .
Fr .
Ejike Mbaka ekwuola na ya ga- eji izu ụka a niile na- eto chukwu ma na- enwe aṅụrị maka mmeri Buhari meriri Atiku .
Mbaka kwuburu na Buhari bụ " onye nzọpụta "
Mbaka kwuru na ọ bụ maka mkparị Peter Obi na ndị otu ya kparịrị ya ka o jiri daa ya bụ ntuliaka .
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a : Fr Mbaka na- enwe nnukwu aṅụrị n’ ihi na Buhari emeriela
N’ ofesi ,
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump , na nke mba Nọt Korea bụ Kim Jung-Un , abanyela ụbọchị abụọ bụ ụbọchị ikpeazụ ha ga- ama ebe ha kwụ akwụ gbasara ihe bekee kpọrọ " denuclearisation " .
Ka nzukọ a mechara n’ ụtụtụ Febrụwarị 28 , 2019 , mmadụ abụọ a erughi na nkwekọrịta .
Trump kwuru na " Anyị ekweghi ahọrọ asịsa ọbụla ha họpụtara " ma kwuo " Ọ gaara adị njọ ibinye aka nkewkọrịta n’ ihe ọbụla " .
Mike Pompeo bụ odeakwụkwọ kachasị nke mba Amerịka , kwuru na mba abụọ ahụ kwekọrịtara na ha ga na- agbalị ịhụ na isi pụtara n’ isiokwu a .
N’ ikpeazụ , Nọt Koria kwuru na ha chọrọ ka mba Amerịka wepụ iwu ha ji machibido ha , na ọ bụrụ na ha mee nke a , na ha bụ Nọt Koria ga- akụkasị ebe a na- arụpụta ngwaagha nuklia dị na Yongbyon , mana Amerịka ekwenyeghi .
Mana Trump kwuru na Jong-Un kwere ya nkwa na ọ ga- akwụsị ịnwale ngwaagha nuklia maọbụ mịsaịl nke na- agate aka .
Arsenal , Chelsea , Man United , Liverpool na Man City merichara ndị ọ bụ ha na ha na Premier League a gbara n’ Abalị .
Arsenal na Liverpool nyechara goolu ise ise , Chelsea nyere goolu abụọ , Man Utd nyere atọ ebe Man City nyere naanị otu goolu iji merie .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji
Ihe Nkiri BBC Igbo :
Anambara steeti eduola ọkaikpe ukwu nwaanyị mbụ ha n’ iyi ọrụ
Anambara steeti enwetala nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe ukwu na steeti ahụ ụbọchị Fraide .
Jọstịs Ijem Onwuamaegbu bụ nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe ukwu n’ Anambara steeti
Willie Obiano
Gọvanọ Anambara steeti bụ Willie Obiano duru Jọstịs Ijem Onwuamaegbu n’ iyi ọrụ dịka ọkaikpe ukwu nwaanyị mbụ
Jọstịs Ijem Onwuamaegbu na ndị bịara mmemme idu ya n’ iyi ọrụ
Ndị ọbịa bịara mmemme iduniyi ọrụ nke Jọstịs Ijem Onwuamaegbu n’ ụlọrụ gọọmentị dị n’ Oka , Anambara steeti gụnyere osote gọvanọ steeti ahụ bụ Nkem Okeke , ndị ọkaikpe ka nọ ọrụ na ndị larala ezumike nka na steeti ahụ nakwa ndị si Enugwu , Ebonyi na Imo steeti ndị ụkọcukwu na ndị eze ọdịnala
Presidential Election : Ihe anọ Buhari ga- emere m ka udo were chịa
Dịka Ohaneze Ndigbo na ndị ọzọ na- akwado Atiku ka ọ gawa ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka , ọ gụpụtala ihe 4 ọ chọrọ ka onyeisiala mere ya .
Akụkọ dị mkpa :
Ohaneze , NEF , Afenifere , MBF na NDF akwadola Atiku ịga ụlọikpe
Otu ọdịnala na agbụrụ dị na Naịjirịa bụ Ohaneze ndị Igbo , Northern Elders Forum , Middle Belt Forum na Niger Delta Forum etinyela aka n’ akwụkwọ ịgwado Atiku ịgawa ụlọikpe maka ịlebe anya na- atụm vootu emere ụbọchị satọde nke ha kwenyere na ozighịezi .
Ndị tinyere aka na ya bụ akwụkwọ bụ ndị isi otu ndị dịka Ọkamụta Ango Abdullahi , Chief John Nwodo , Chief Ayo Adebanjo , Chief Edwin Clark na Dkt .
Pogu Bitrus .
Buhari sị na ihe ga- atakwu akpọ
Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Pati APC achụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosu nke Ogun steeti na pati ha .
Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n’ akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ .
APC achụpụla Rochas ?
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Pati APC akpawala nkata ịchụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosun nke Ogun steeti na pati ha .
Ndị omekome wakporo ụmụnwaanyi ebe atụrụ vootu
Mpụ nwakpo na- eweta nnukwu mwute na Naijiria
Inec ekwuola na- awakporo ụmụnwaanyị bụ ndị ọrụ ngo mgbe e mere ntụlịaka onyeisiala na Satọde gara aga .
Agbanyeghị na Inec sị na udo chịrị na ọtụtụ ebe e mere ya bụ ntụlịaka mana ọgbaaghara dị n’ ebe ụfọdụ nke ha akọwaghị nke ọma .
Akpabio akwụsịla Inec inye Chris Ekpenyong asambodo
Sen .
Godswill Akpabio kwuru na ya anatala ụlọikpe ikike ịkwụsị Inec ịnye Chris Ekpenyong nke PDP asambodo meri maka ntụlịaka ha mere ụbọchị Satọde mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ .
Akpabịọ sị na nke a ga- enye aka inyocha ihe mgbagwoju anya mere mgbe a tụrụ vootu ahụ .
Edoola nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe iyi ọrụ n’ Anambra steeti
Jọstịs Ijem Onwuamaegbu bụ nwaanyị mbụ bụ Okaikpe n’ Anambara steeti
Gọvanọ Willie Obiano edoola nwaanyị mbụ bụ okeiwu n’ iyi ọrọ .
Okiwu ndị steeti Alaigbo ndị ọzọ bịara emume a pụrụ iche n’ Obi gọọmentị nke steeti ahụ .
Super Falcons 4-3 Solvakia
Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ
Otu Super Falcons nke Naịjirịa ewerela ọkpụ anọ a satara atọ merie ogbo ha ndị Slovakịa na asọmpi Cyprus Women ' s Cup .
Rita Chikwelu nyere goolu abụọ na ya bụ asọmpị .
Gee nkeji anyị ebe a
US na- achọ nwa Osama Bin Ladin
Mba Amerịka ekwuola na ha ga- enye onye ọbụla ga- enye ha ozi bara uru gbasara nwa Osama Bin Laden bụ Hamza , otu nde dọla .
Ha kwuru na Hamza a na- enyo na ọ nọchiri anya nna ya dịka onyeisi otu Al-Qa ' ida , na- ekwu ekwu iwakpo mba Amerịka na ndị enyi ha .
Udo Naịjirịa
Abdusalami Abubakar chịburu Naịjiria dịka onye agha , bishọp ndị ụka katọlik na Sokoto bụ Matthew Kukah na ndị ọzọ nọ n’ otu kpọrọ onwe ha National Peace Committee , zutere Atiku Abubakar na Peter Obi zọrọ ọchịchị na ndị isi a hụrụ kwaba okpu nọ n’ okpuru PDP , n’ abalị Tọọzde .
Na nzukọ ahụ , ndị otu ahụ na- ekpe udo gwara ndị PDP ka ha chefuo maka ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka a , mana PDP kwuru na ha ga- aga n’ ihu makana ọ bụ ihe ọjọọ ma ha ghara ịgbagha ya maka ọdịniihu Naịjirịa .
Ndị otu " National Peace Committee " a mechara gakwuru osote onyeisiala Yemi Osinbajo n’ Aso Rock , ebe ha nọ nwee nzukọ gbasara ịhụ na udo dị site na ntuliaka a e mere
Kingsley Moghalu ekwuola okwu
Moghalu zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru pati YPP , kwuru na o wutere ya na ntuliaka a tara isi ndị mmadụ .
O kwukwara na ọnụọgụgụ ngalaba na- ahụ maka ntuliaka bụ Inec gụpụtara na ọ bụ vootu ole a tụnyeere ya , abụghị ole o kwesịrị inweta , makana o zughi ezu .
N’ egwuregwu ,
Fulham achụọla Claudio Ranieri n’ ọrụ dịka onye nchịkọta ha ma tinye Scott Parker ka ọ nọchie ya ruo mgbe ha họtara onye ọzọ .
Ọchụchụ ya na- abịa naanị ụbọchị narị na isii e wechara ya n’ ọrụ .
Gere akụkọ BBC na nkeji :
Ihe nkiri taa :
Ọ bụ gị mbụ ịga Alabekee , lee ihe isii i kwesịrị ịma
Ọ bụ gị mbụ ị ga- mba Britain , lee ihe isii dị mkpa ka ị mara Mba ọbụla nwere njirimara ya
I nwetala akwụkwọ njem ị ga mba Briten , Amerịka maọbụ mba ọzọ dị n’ Yurop mana ị gabeghị ebe ahụ mbụ .
Christmas Travel : Ihe mere anyị ji etinye ego n’ oge Ekeresimesi-Ekeson
Ị chọrọ ' ịgbaga ' Canada ?
Lee ihe isii i kwesịrị ịma maka ala Bekee :
1 .
Mee nkwado maka ebe obibi gị tupu ịgawa
Ewezuga ụgwọ ụgbọelu ị ga- aba , tupu ịzọpụ ụkwụ ije , gbaa mbọ kwuo okwu ebe ị ga- ehi ma i rue Alabekee .
Ọ bụ n’ ụlọ nwanne gị , enyị gị ka ọbụ ụlọ oriri na nkwari .
Ọ bụrụ na ibu onye ọbụla n’ obi , gbaa mbọ hụ n’ onye ahụ dị njikere ịnabata gị , ka ụkwụ ghara ịtọ gị n’ ama ma i wuchie n’ ọdụụgbọelụ .
Ka ọ ghara ime gị na mberede ma ị kpọwa ekwentị onye nke gị ma zara ghị gị .
E nwere ọtụtụ ụlọ obibi ndị ọnụ ha dị iche iche dịka akpa gị ha .
Ọ bụrụ na ị ga- anọtụ nwa oge , ọ ga- akara gị mma ịnọ n’ ụlọ ndị a kpọrọ ' Airbnb ' karịa ụlọ oriri .
Nke a ga- enyekwa gị ohere isiri onwe gị ụdị nri ị chọrọ .
Ga n’ ịntanet chọta ụdị ị chọrọ dịka akpa gị ha nakwa nke ndị nso na mpaghara ebe ị chọrọ ị ga .
2 .
Jikere maka igbochi oke oyii
Akwa oyii , okpu , ịchafụ olu so na ihe onye na- aga alabekee n’ oge winta kwesịrị iji aga
Ugbua , mba Briten , Amerịka na ala bekee ndị ọzọ nọ n’ oke oyii .
Ọmụma atụ , London nọ na digri itoolu , ebe Nu Yọk nọ na deigri anọ .
Tupu ị hapụ Naijiria , ọ dị mkpa na ị ga- azụ akwa mgbochi oyii n’ ihi na oyii alabekee abụghị ụkwa achị n’ aka .
Anne Ifedigbo , onye bi mba Amerịka kọwara sị , " Ọ dị mkpa ka i jikere maka oke oyii jiri ịchafụ olu , okpu , akpụkpọụkwụ maka ojii , uwe oyii , trawụza , and ejije maka oyii ndị ọzọ . "
3 .
Jikere maka ọrịa ntụmadị
Gbaa mbọ zụụ ọgwụ isiọwụwa , ụkwara , afọ ọsịsa , iba tinye n’ akpa tupu ịzọpụ ije
Ọrịa anaghị ama ọkwa tupu ọ bịa , ọkachasị ma imee njem .
Gba mbọ zụọ ụmụ obere ọgwụ maka isi ọwụwa , ụkwara , afọ ọsịsa , ịba na ude na- ekpo ahụ ọkụ iji kee nkwụcha maka ha iwuchi na amaghị ọkwa ọbụla .
Inweta ụmụobere ọgwụ n’ ala bekee nwere ike ọ gaghị adchara gị mfe ma ọ dị gị mkpa .
4 .
Zụọ akwụkwọ e ji eme njem ime obodo
Ọ bụrụ na i rute Alabekee , zụrụ akwụkwọ ịga njem nke a kpọrọ ' Oyster card ' ma tinye ego n’ ime ya .
Nke ga- eme ka ị gagharị dịrị gị mfe .
Ị ga- eji Oyster kaadị kwụọ ụgwọ ụgbọala maọbụ ụgbọoloko .
Mata na- ego ọnụ ụgbọoloko na- ada ọnụ karịa ụgbọala .
Ọzọ bụ na ụgbọala ga- enye fgị ohere na ị na- elegharị anya oge ị nọ na njem .
4 .
Cheta gaa ebe ihe nleta
Ndị njem nlegharịanya kwụ n’ ahịrị iji banye ụlọụka St Paul ' s Cathedral dị na Lọndọn ebe Diana na Charles gbara akwụkwọ ọtụtụ afọ gara aga
Ọ bụrụ na ị gacha ihe buru gị bịa njem gị , cheta ilegharị anya .
E nwere ọtụ ihe na ebe nleta dị iche iche onye bịara njem ga- enwe mmasị ị ga lee ma ị ga- Alabekee .
Akwammiri ' Wobbling Bridge ' e si agafe Osimiri Thames
Ọ bụrụ na Lọndọn , Osimiri Thames , Nu Yọk ; Liberty Statue ,
Ebe dịka ụlọ ụka St Paul ' s Cathedral ebe Adaeze Diana na Charles
5 .
Ị chọrọ izu ihe , gaa ebe ndị a
Ị gaa Alabekee , ọ ga- amasị gị ịzụrụ onwe gị nakwa ndị ezinaụlọ ihe ole na ole .
Ihe dịka akwa , akpụkpọụkwụ , ọlaaka , ọlaolu nakwa ihe ndị ọzọ nwere ebe ọ na- aka mma ịzụ ha .
Na Briten , Sentralụ Lọndọn bụ ebe aha a mara ama n’ ihe gbasara ejiji dịka Tom Hilger , Tezeni , nwere ọdụahịa .
Woolrich dị na Lọndọn sokwa na ebe ị ga- enweta ihe dị ọnụ dị mma dịka akpa gị ha .
Ebe Depford bụ ebe ị ga- enweta ihe ndị sị aka fere aka ọnụala .
6 .
Ihe i kwesiri iji , nke e kwesighị
Isi a hụrụ kwaba okpu n’ ịga ala bekeee bụ iji ezigbo akwụkwọ abụghị nke adigboroja .
Ihe ndị i kwesịghị iji gụnyere ọgwụ ike , egbe maọbụ ngwaọgụ , ụfọdụ ihe nri nakwa ihe dị mmiri mmiri .
N’ ụfọdụ obodo , a gaghị ekwe ji ji ihe nri nwere mmiri dịka mmanu maọbụ ude isi ọma ( perfume ) banye ụgbọelu .
Kpachara anya dịka ndị enyi maọbụ ikwu na ibe gị na- enye gị ihe nye mmadụ n’ alabekee ka ị ghara ịdaba na nsogbu ndị ji mmadụ ibe ha ebu ntụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
# BBCNigeria 2019 : Ka o si gaa na nrụrịtaụka ndị na- azọ ọkwa osote onyeisiala
Presidential Election : Ọ bụ iji maja m kweta kele Buhari-Atiku
Ngalaba na- ebu agha megide nrụrụaka anwwụchiela onye nhazi ego Atiku Abụbakar .
Akụkọ dị mkpa
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 n’ aha PDP bụ Atiku Abụbakar ekwuola na ya anaghị akụja akụja dịka EFCC nwụchiri onye nhazi ego n’ ụlọọrụ Babalele Abdulahi .
A nwụchiri Abdulahi , onye bụkwa ọgọ Atiku ụbọchị Satode , abali abụọ nke ọnwa Maachị n’ Abuja .
N’ akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na- ekwuru ya bụ Paul Ibe nyere ndị ntaakụkọ , Atiku kwuru na nwanne nwunye onyeisiala Naijiria degara EFCC mkpesa nke mere ha jiri wakpo ụlọ na ụlọọrụ onye nhazi ego n’ ụlọọrụ ya mana o nweghị ihe ha hụrụ .
Mana Atiku onye kwuru na ha were akwụkwọ ụlọ nwa amadị ahụ , ṅụrụ iyi na ya " agaghị atufu oku ụmụ Naijiria kpọrọ ya na ntuliaka e mere n’ abalị 23 nke ọnwa Febụwarị . "
Presidential election 2019 : O nweghị mgbe anyị nye ọnọdụ mkpezi-PDP
Otu PDP ekwuola na akụkọ na Atiku nyere ọnọdụ ya ga- eji hapụ okwu gbasara onye meriri na ntuliaka 2019 bụ okpokpo asi .
Ha kwuru na Atku enweghị ihe maọbụ ọnọdụ a ga- enye ya o were gbahapụ inweta ikpemkwụmọtọ n’ ebubo na onyeisiala Muhammadu Buhari mere wuruwuru na ntuliaka emere n’ abali 23 nke ọnwa Febuwari .
PDP kwuru na ha nwere nke bụ ezigbo mpụtara ntuliaka ahụ nakwa ihe ngosi na APC na Inec gbara okwe nke ha ga- egosipụta n’ ụlọikpe .
Ehi anyị na- enwe ọṅụ n’ ihi mmeri Buhari-Miyetti Allah
Nsogbu dị n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na- emetụta ikọpụta ihe oriri
Otu jịkọtara ndị ọchịehi na Naijiria a kpọrọ Miyetti Allah ekwuola na obi na- atọ ndị Fulani nakwa ehi ha ka nnu maka mmeri onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere na nso nso a .
Ha nyekwara Atiku Abụbakar ndụmọdụ ka ọ gawa ụlọikpe ma ọ bụrụ na mkpebi ahụ adịghị ya obi mma .
Na mkparịtaụka ha na ụlọ ntaakụkọ ' Sun ' nwere , onyeisi otu ahụ bụ Bello Abdullahi Bodejo kwuru na ' Kemgbe izu abụo , anyị anyị akwadola ehi ndị anyị ga- eji mee ụghara maka mmeri Baba Buhari . "
" Ihe anyị na- eche ugbua bụ ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti .
" Gọvanọ ndị kwadoro iwu megidere ịchịgharị ehi agaghị alọghachi . "
Ụmụnwaanyị APC Imo mere ngagharị iwe
Ụmụnwaanyị otu APC n’ Imo steeti mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Satode maka ọrụ a kwụsịrị Rochas Okorocha n’ ike n’ ụbọchị Fraide .
Ha na- ekwu na o nweghị njọ Okorocha mere n’ ikwado ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu na ntuliaka na- abịa ..
Cheta na otu onye ọkaikpe bụ Anthony Okah ekwuola na oche sineti nke Rochas meriri nwere ike ifunahụ ya ma ọ bụrụ na achụpụ ya n’ APC n’ ihi nọ bụ ọnọdụ ọ kwụdoro zọọ ọkwa ahụ .
N’ otu aka ahụ
Ngalaba INEC ekwuola na ha ga- emegharị ntuliaka n’ ụfọdụ ebe o meghị na mbụ n’ abalị itoolu nke ọnwa Maachị .
O kwuru na ebe ndi gụnyere ebe ọgbaghara dapụtara nakwa ebe akụrụngwa Inec nwere nsogbu dị icheiche .
Mana onye bụbu odeakwụkwọ APC bụ Timi Frank ekwuola na ọ dịka ịnye ozu ọgwụ .
" Ndị na- efe ala ha agaghị arụ ọrụ ntuliaka n’ ebe e nwere ọgbaghara "
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na- ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga- akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha .
Ngalaba na- elekọta ndị na- efe ala nna ha bụ NYSC ekwuola na o nweghi onye otu ha ga- arụrụ Inec ọrụ na- ebe enwere ọgbaghara na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke na- abịa
Ọnụ na- ekwuchitere ngalaba ahụ bụ Adenike Adeyemi kwuru nke a kọwara na o nweghị otu n’ ime ha nwụrụ na ntuliaka nke gara aga .
Na mba ofesi ,
Onyeisiala ọhụrụ mba Kongo bụ Felix Tshisekedi ekwuola na ọ chọrọ ịtọghapụ ndị nọ n’ ụlọ mkpọrọ anwụchiri maka ndọrọndọrọ ọchịchị n’ ime ụbọchị iri .
O kwuru na nke a bụ iji kwad oọchịchị onyekwuoucheya na mba ahụ .
N’ egwurewgwu ,
Aha Peirre-Emerick Aubameyang nke Arsenal na- ewu na soshal midia maka ọkpụ penariti ọ gbahiere oge ha zutere Tottenham na Satode .
Arsenal na Tottenham gbara onwe ha onye laba , onye laba na ya bụ asọmpị .
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji ebe a .
Accord na- akwado APGA n’ Abia Steeti
Onye ji aha pati Acoord azọ ọkwa gọvanọ n’ Abia Steeti bụ Emeka Uwakolam awụsala ọwa n’ ịzọ ọkwa ahụ ma dọnyere ogbo ya nke pati APGA bụ Alex Otti ukwu .
Uwakolam kwuputara nke a mgbe ọ kpọ ndị na- akwado ya gaa n’ isi ụlọọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Alex Otti dị n’ Umuahia ụnyaahụ .
O kwuru na- agbanyeghi na o nwere ọnụnụọkụ n’ obi ijere Abia Steeti ozi na ọ na- enye ohere ka onye nwere ikike karịa ya chịa Abịa .
Nrụrịtaụka BBC n’ Abịa na- aga n’ ihu ka Ikpeazu gbajọrọ ya
Na nzaghachi Otti kwuru na Uwakolam so na ndị na- azọ ọkwa gọvanọ kachasị sie ike n’ Abia Steeti , o kwuru na ya na Uwakolam kwenyere n’ otu ihe bụ ịkagbu Papa ukwu na ndọrọ ndọrọ Abia .
NTA , AIT , Channels na ndị ọzọ adaala iwu NBC
Ụlọọrụ na- ahụ maka mgbasa ozi bụ National Broadcasting Commission eriela ụlọọrụ mgbasa ozi dị iri anọ na ise iwu maka ịda iwu na- echekwa mgbasa ozi na Naịjirịa .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Malam Is ' haq Modibbo kwuru na ụlọọrụ ndị a gụnyere NTA , AIT , Channels na ndị ọzọ ga- akwụ ego dị puku narị naịra ise maka ịda iwu a .
N’ ofesi
Ezinaụlọ nwata akwụkwọ mba Amerịka bụ Otto Warmbier onye nwụrụ n’ ihi mkpọrọ atụrụ ya na mba Nọt Korịa akatọọla Donald Trump maka ito onyeisiala mba Nọt Korịa bụ Kim Jong-Un .
Nne na nna Warmbier kwuru na onweghi ụdị otito ga- eme ka ha chefuo na ọ bụ ọchịchị ọjọọ Kim gburu nwa ha nwoke .
N’ egwuregwu
Ehihie a ga- ekere ọkụ dịka Tottenham ga- ezute Arsenal , Bournamouth ga- anabata Manchester City ebe Manchester United ga- ele Southampton ọ bịa n’ asọmpi Ịnglish Premier .
Nkeji ụtụtụ
Ihe nkiri
2019 Elections : APC Imo steeti chọrọ ikwatu Oshiomhole
Otu APC n’ Imo steeti sị na Oshiomhole dara iwu maka ịkpachapụ Rochas Okorocha na ha agaghị ege ya ntị .
Akukọ ndị dị mkpa n’ ụtụtụ a
APC Imo juru Ịgbanye mkpachapụ Rochas
APC Imo steeti nọ n’ ọgbaaghara kemgbe afọ gara aga
APC Imo steeti akpọọla oku ka achụpụ Adams Oshiomhole dịka onyeisi pati ha mana ekwusi ike na mkpachapụ ahụ akpachapụrụ Okorocha enweghị isi maọlị .
Onyeisioche Pati ahụ na Imo steeti bụ Daniel Nwafor gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Satọde na Onyeisi Pati ahụ bụ Adams Oshiohmole erubeghiri ụlọikpe isi maka okwu ahụ , nihi ya na ha agaghị ekwenya na ya bụ mkpachapụ .
SERAP Akpụpụla Gọọmenti ụlọikpe
SERAP gbara Gọọmenti etiti akwụkwọ
Otu Socio-Economic Rights and Accountability Project ( SERAP ) Akpụpụla gọọmenti etiti na nke steeti ụlọikpe nke ECOWAS dị n’ Abuja maka iji nke Bekee kpọrọ Cyber Crime Act megide , jide maọbụ kpọchie ndị ntaakụkọ maka ikwu uche ha .
SERAP sị na ya bụ agwa gọọmentị na- akpa megidere ikike dịrị onye ịkwu uche ya na obodo Naịjirịa .
Ngagharịiwe na Algeria
Ngagharịiwe Algeria
N’ ofesi , ụmụakwụkwọ mahadum n’ Algeria apụtala ngagharị iwe ịmegide echiche onyeisiala ha bụ Abdelaziz Bouteflika ịtinye akwụkwọ ịso zọọ ọkwa ọnyeisiala nke ụgboro ise .
Bouteflika bụ onye gbara afọ iri asatọ na abụọ ( 82 ) kwuru nke a n’ ọnwa gara aga bụ nke kpaliri iwe na ọnụma ndị mmadụ na mba ahụ .
Chelsea 2-1 Fullham
Chelea ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Fulham
N’ egwuruegwu e Watford ewerela ọkpụ abụọ asatara otu merie Leicester ( 2-1 ) na .
Ebe Chelsea ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Fulhma .
Gee nkeji anyi ebe a
Ndị ọkaiwu Atiku adịla njikere
Dịka okwu siri kwụrụ ugbua , Atiku Abụbakar sị na na ya ehiwela otu iwu ma nye ha ikike iweghachị oke ọ sị ruru ya ezuru ezu
Cheta na Maazị Abubakar bụ onye ji aha pati PDP zọọ ọkwa onyeisiala .
Agbanyeghi na ọtụtụ mmadụ isi ha gbagotere na Naịjirịa nakwa mba ofesi dị iche iche na- akwado ntuliaka , Abubakar na ọ na- ehiwe ndị ọkaiwu ga- ama aka mmeri Buhari meriri ya n’ ụlọikpe .
Egbuola mmadụ ọzọ na Kaduna
Nasir el-Rufai rụbụrụ ọrụ ka Minista ha ahụ maka Abuja
Ogbugbu mmadụ ka bụkwa ihe a kpụ n’ ọnụ na Kaduna steeti ebe ndị oji egbe aga gbagburu mmadụ isii ma merụọ mmadụ asatọ ọzọ ahụ .
Nke a mere ụbọchị Satọde n’ obodo Sabon Sara dị nso na obodo Kidandan n’ ọchịchị ime obodo Giwa , dịka ndị ntọọ chọrọ ịtọrọ mmadụ .
Ndị na- akatọ oke agbụrụ n’ Italị
Ọtụtụ igwe mmadụ gbakọtara n’ obodo Milan nke mba Ịtali ma mee ngagharịiwe megide ịkpa oke agbụrụ
Nke a bụ iji katọọ iwu gọọmentị ha nyere nke gụnyere ịgbara ndị mbịarambịa ụgbọ nwamkpị ma ọ bụrụ ha mee ihe ọjọọ .
Barca tụrụ Madrid ọkpọ n’ isi
Barcelona egosila Real Madrid nkarị n’ oge a site n’ imeri ha ugboro abụọ n’ ime ụbọchị anọ .
Barca ji otu ọkpụ goolu merie Madrid n’ asọmpi El Classico ha gbara n’ abalị ụnyaahụ .
Gee nkeji a n’ uju ebe a :
Ihe nkiri anyi nke taa :
Sanwo-Olu ka anyị ma-Ohaneze Ndigbo Lagos
Akụkọ gbasara nkwado Ohaneze Ndigbo na- enye Babajide Sanwo-Olu na ndị ọzọ dị n’ ime akụkọ a .
Otu Ohaneze Ndigbo nke mpaghara Legọs , ekwuola na ha kwụ Babajide Sanwo-Olu n’ azụ maka ịzọta oche dịka aka na- achị steeti ahụ .
Solomon Ogbonna bụ onyeisi ha , kwuru na ndị Igbo bi na Legọs na- akwado ya makana ọ bụ onyendu ga- enye ha ihe ha chọrọ ma bụrụ onye ha nwere ike ịtụkwasị obi .
Sanwo-Olu mechara kelee ha maka ịnabata ya n’ etiti ha .
Mnwereonwe Biafra abụghị ikwe ọnụ ahịa-Ipob
Otu na- achọ mnwereonwe Biafra na Naịjirịa bụ Ipob ekwuola na ọ gbasaghị ha onye ga- abụ onyeisiala Naịjirịa n’ ọnwa Mee na ọgwụla mwereonwe Biafra bụ ihe ka ha mkpa .
Odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Emma Powerful kwuputara nke a ma kọwaa na mwereonwe Biafra abụghị ihe a na- ekwe ọnụ ahịa .
IPOB asaala Miyetti Allah
Mba China ebola mmadụ abụọ ndị Canada ha nwụchiri ebubo inyocha ha n’ ụzọ n’ ezighi ezi nke a na- eche bụ ha imegwara na nwuchi Canada nwuchiri nwafọ ha bụ Meng Manzhou .
Nke a emeela ka mmekọrịta dị n’ etiti mba ndị a bụrụ zie ihe na- akụ ilu .
Onye nlekọta Gareth bale na- agbara Real Madrid bọọlụ akatọọla emo ndị nkwado Real Madrid kwara Bale ma kwuo na ọ bụ ihe ihere nye ha .
Nke a mere n’ oge ewepuru Gareth Bale site n’ asọmpi ha na Barcelona gbara na Satọde .
Nkeji :
Mmebi okpommanụ na Bayelsa
Ndị uweojii kwuru na enweghi onye nwụrụ mana ọtụtụ ndị mmadụ ahapụla ụlọ ha gbalaga ka okpommanụ agbịdị gbariri na mpaghara Nembe dị na Bayelsa steeti .
N’ agbanyeghị na ihe a mere na Fraịde , ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na Bayelsa bụ Asinim Butswat , gwara ndị ntaakụkọ na ha amabeghi ma ọ bụ ndị omekome wakporo ya ka ọ bụ ihe mmebi butere ya .
N’ ofesi ,
Ndị agha mba Izrel gbagburu mmadụ abụọ a na- enyo na ha bụ ndị Palestịne ma merụọ otu ahụ ka ndị ahụ bu ụgbọala ha nyakpuo n’ etiti ebe ha bụ ndị agha nọ .
Ha ekwubeghi maka ọnọdụ ndị otu ha ụgbọala ahụ suru .
N’ egwuregwu ,
Enweghi onye meriri ibe ya ka Liverpool na Everton zutere n’ abalị .
Nke a mere ka Manchester City ka kwụrụ ọtọ dịka eze n’ elu tebulu na Premier League .
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Election 2019 : Ihe m ga- eji garịrị ụlọikpe-Peter Obi
Onye zọrọ oche osote onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Peter Obi ekwuola na ọ ga- garịrị ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka nke oche onyeisiala emerela .
Peter Obi kwuru na ọ ka kwenyere siri ike n’ ulọikpe Naịjirịa
Agbanyeghị na ndị mmadụ arịọla ya ka ọ ghara ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka nke ọkwa onyeisiala emere n’ ọnwa Februwarị iri abụọ na atọ , Peter Obi agbala isi akwara .
O kwuru na ọ ka nwere ezigbo okwukwe n’ ụlọikpe Naịjirịa n’ ihi na mkpesa ha n’ ụlọikpe ga- eme ka ihe ọjọọ niile o kwuru mere n’ oge ntụliaka nke ọkwa onyeisiala hapụ ịla na nta .
APC Suspension : Ihe na- esere mụ na Oshiomhole bụ nwaanyị-Osita Okechukwu
Nkwado Ndigbo : Peter Obi asaala Oshiomhole
Mgbe Obi na- agwa ndị ntaakụkọ okwu na be ya dị n’ Onitsha , o bunyere ụmụ Naịjirịa ụkpa ekele etu ha si pụta n’ uju ịtụ ntuliaka ọkwa onyeisiala emerela .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ya bụ ntuliaka akwụghị ọtọ maọlị makana enwere ọtụtụ nwakpo , ogbugbu nakwa igwe " card reader " na- arụghị ọrụ n’ ụbọchị ahụ .
Obi kwuru na nke a tinyere ụjọ na ndị si na mpaghara ọwụwa anyanwụ na ndị ndịda anyanwụ ma na- ekwu na onweghị nrụrụaka ka nke a .
Ọ katọrọ etu ndị nọ na ọchịchị si wakpo ndị nọ na pati PDP ma ndị na- atụnyere ha vootu ma na- arịọ ka ndị mmadụ pụta n’ uju tụọ vootu na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
APC Imo steeti chọrọ ikwatu Oshiomhole
Fr Mbaka na- enwe nnukwu aṅụrị n’ ihi na Buhari emeriela
Election result 2019 : APC na PDP na- arụ onwe ha aka n’ ọnụ banyere ntuliaka 2019
Imo State Election 2019 : Uche Nwosu ka so n’ ihe a na- eme-FCC Jones
Ọnụ na- ekwuchitere onye na- azọ oche gọvanọ n’ okpuru pati Action Alliance ( AA ) bụ Onwuasoanya FCC Jones ekwuola na Uche Nwosu na ntuliaka a ga- eme n’ ụbọchị Satọde .
Uche Nwosu abaala patị ọzọ
Ọnụ na- ekwuchitere Pati Action Alliance bụ Onwuasoanya FCC Jones akatọla akụkọ na- ekwu na Uche Nwosu esoghizi azọ oche gọvanọ na ntuliaka n’ Imo steeti .
Ọ katọkwara okwu na- ekwu na gọvanọ Rochas Okorocha na- echegharị maka ịkwado pati AA na ntuliaka na- abịanụ .
Ọ bụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n’ azụ-Obidiche
Akụkọ dị mkpa taa : Nwosu ga- bụrịrị gọvanọ-Okorocha
Jones kwuru na okwu niile a bụ ụgha ma na- ekwukwa na Okorocha ka kwụsị ike na- azụ Uche Nwosu nakwa ndị niile na- azọ oche ụlọomeiwu nke steeti n’ okpuru pati Action Alliance .
Ọ rịọkwara ka akụkọ ụgha a ghara ime ndị ụmụ Imo gbajọọ itunyere pati AA na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ nakwa ụlọomeiwu nke steeti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na- achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Manchester City emeela PSG ' taa kpuchie ọnụ '
Dike ndị ga- akwata ya n’ Imo na Abia steeti
Election 2019 : A gbaala onye na- achuru Emeka Ihedioha nta vootu egbe
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ndị oji egbe egbu agbaala onye na- achụrụ Emeka Ihedioha na- azọ ọkwa gọvanọ n’ okpuru pati PDP n’ Imo steeti nta vootu , egbe .
Ndị Ojiegbe a na- amaghị ndị ha bụ agbaala onye na- achụrụ Emeka Ihedioha nta vootu , egbe .
Dịka anya hụrụ ka o si mee bụ Eze Ugochukwu gwara BBC Igbo , nwaamadị a bụ Nsorom Nnamdi , natara ọnụ egbe abụọ site n’ aka ndị Ojiegbe a bụ ụmụokorobịa abụọ ji ogbatumtum .
PDP Primaries : Ihedioha ga- azọrọ ndị PDP ọchịchị n’ Imo
Dike ndị ga- akwata ya n’ Imo na Abia steeti
Ọ kwuru na Nsorom na- achụrụ Ihedioha na- azọ ọkwa gọvanọ Imo steeti n’ okpuru pati PDP vootu n’ okpuruọchịchị Isu , zutere ihe mberede a oge ọ na- achọ ịbata n’ ụlọ onye ji aha otu Pati PDP zọọ ọkwa Sineti n’ Ọlụ zone .
Eze gwakwara BBC Igbo na akpọrọla Nsorom Nnamdi gawa n’ ogbe gbata-gbata nke ụlọọgwụ Federal Medical Center dị n’ Owere .
Mbọ onye ntaakụkọ BBC Igbo gbara ịnụ olu onye na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu , kụrụ afọ n’ ala , ebe o kwuru na ya nọ ebe ọ na- enwe nzukọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lee ka Inec Ebonyi , Imo nakwa Abia si eke nkwụcha maka ntuliaka ọkwa gọvanọ
Uche Nwosu ka so n’ ihe a na- eme-FCC Jones
Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na- achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank ?
Tanka mmanụ agbịdị agbaala na Satellite Town dị na Lagos
Ndị hụrụ ka ọkụ a gbara , kwuru na mmanụ agbịdị si n’ ụgbọala ahụ na- atapụ n’ ala n’ ụtụtụ , mechaa gbaa ọkụ n’ ogige ahụ .
Ọwa mmiri
Ọkụ nwuru n’ ọwa mmiri mgbe mmanụ ụgbọala a malitere
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ụgbọala tanka na- ebu mmadụ agbịdị , enwurula ọkụ na- agbasasị n’ ogige Satellite Town .
Ndị hụrụ ka ọkụ a na- agba , kwuru na mmanụ ụgbọala a malitere ịtapụ n’ ala kemgbe ụtụtụ tupu ọ gbaa na mgbede a .
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na- emezi ugbua ?
Mmadụ 7 anwụọla n’ ọkụ tanka gbara n’ Anambra
Otu onye BBC kpọrọ n’ ekwentị kwuru na ndị na- emenyụ ọkụ ọgbụgba a na- akpọ " fire service " na bekee , kwụbụ ebe ahụ kemgbe ụtụtụ na- eme ihe gbasara ọkụ a , mana ha anọghịzị ugbua .
Etu ọ dị ugbua , ndị niile nọ n’ ahịa " Agric building material " dị n’ Abulado emechiela ahịa ma riwe mbo mbo ọsọ .
Anya hụrụnụ kwuru na ọkụ gbapịara otu ụlọ ahịa nwafọ Igbo na- ere nkụ n’ akụkụ ebe ihe a mere .
Sochimaoge Madubo kwukwara na ndị ụlọọrụ mmenyu ọkụ ahụ wara ya bụ mmanụ ụgbọala na- atatu ụzọ na ' Canal ' .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na satọde ?
Egbe agbawala n’ Imo steeti
Election 2019 : Onye na- ata ndị APC ndị a amusu ?
Ndị APC agaghị enwe ndị ga- aza aha ha dịka gọvanọ na steeti ndị gụnyere Enugwu , Rivas nakwa Taraba .
Ayogu Eze , Tonye Cole
Otu pati dị na Naijiria ruru iri asaa na otu mana o nweghị nke n’ ime ha nwere nsogbu enweghị onye ga- anọchite anya ha n’ azọm ọkwa gọvanọ na steeti dị iche iche dịka APC .
Ndị APC agaghị enwe ndị ga- aza aha ha dịka gọvanọ n’ ọtụtụ steeti gụnyere Rivas , Cross Rivas na Zamfara steeti .
Ọgbaghara dara n’ achụmnta vootu APC n’ Imo steeti
APC Primaries : Ọgbaghara dapụtara n’ Enugwu
Nke a na- eme dịka ọgbaghara jupụtara na pati ahụ dịka ha mechara ntuliaka imeụlọ ha n’ afọ 2018 .
Ihe nke a pụtara dịka ọkaiwu Goddy Uwazuruike siri kọwaa , bụ na " onye ọbụla tụrụ ndị a vootu na ntuliaka a " bụ nkịtị nkịtị . "
Uwazuruike , onye ọnụ na- erụ n’ okwu n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị , kwuru na ndị nwetara ụzọ mgbapụ n’ ụlọikpe mkpegharị ka nwere ikpe ma e mecha ntuliaka .
APC Rally : A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu
Ntuliaka imeụlọ APC : Gịnị ga- eme ugbua ?
Na e nwere ike ịchụda ha ma ha merigodi ntuliaka .
Na Krọs Rịva
APC enweghị onye na- efere ha ọkọlọtọ na Krọs Riva .
Ụlọikpe chụdara Sinetọ John Owan-Enoh bụ onye ndị APC nyere ọkọlọtọ ha na ntuliaka ọkwa gọvanọ nakwa ndị ọzọ nọ na pati ha ya na ya na- adọ ọkwa .
Gịnị mere nsogbu jiri karịa n’ APC dịka o si gbasa ọkwa gọvanọ ?
Uwazuruike kwuru na ọ bụ n’ ihi na ụfọdụ nwere agba na patị ahụ bụ " eze onye agwala m " , na ọ bụ ya butere nsogbu a .
Lee ka ihe si kwụrụ :
Na Rivas steeti , APC gba aka , gbara ọtọ ; nke a bụ n’ ihi na akwụkwọ Inec zipụrụ maka ndị pati dị iche iche na steeti ahụ tozuru ịzọ ọkwa gọvanọ , aha APC adịghị ya .
Nke a na- eme dịka ụlọikpe kagburu aha Tonye Cole bụ onye ndị APC kwuru bụ onye ga- azara ha aha na ntuliaka imeụlọ ha mere .
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja kpebiri na APC lelịrị mkpebi ụlọikpe nyere ya n’ ihe gbasara ntuliaka imeụlọ ha , nke mere na ọ kagburu mpụtara ntuliaka .
Na Zamfara
Inec kwuru na APC enweghị onye ga- azọrọ ha ọkwa gọvanọ n’ ihi na ezitaghị ha aha onye ha họpụtara ganye na oge e nyere agwụ .
Okwu dapụtara na pati APC na steeti ahụ ka ha mechara ntuliaka imeụlọ ha .
Obi adịghị mmadụ asatọ n’ ime ndị zọrọ ọkwa ahụ mma , nke mere ka ha gbaa akwụkwọ n’ ụlọikpe .
Mana Enugwu na Taraba steeti zọtara isi onwe ha :
N’ Enugwu , Inec kwuburu na APC enweghị onye ga- azọrọ ha ọkwa gọvanọ ụbọchị March 9 .
Nke a na- eme dịka ụlọikpe ukwu nọ n’ Abuja chụdara Ayogu Eze dịka onye ji aha pati ahụ azọ na steeti ahụ .
Ụlọikpe nyere iwu ka e were ikike ahụ nye George Ogara , mana ndị isi APC emeghị ya nke mere ka Inec kachapụ aha APC n’ akwụkwọ pati ndị ga- eso zọọ ọkwa gọvanọ .
Mana akụkọ na- eru anyị ntị taa bụ Tọzde , Maachị 7 , bụ na ụlọikpe mkpegharị ekwuola na Ayogu Eze bụ onye ji ndị APC n’ ọgbọ n’ Enugwu na ntuliaka 2019 .
Na Taraba
Akụkọ ọnọdụ APC na Taraba steeti gaara adị ka nke Rivas ma ọ bụghị na ha ji ehihie chọwa ewu ojii .
Ụbọchị Wenezde Maachị 6 , ụlọikpe chụdara Sani Danladi bụ onye na- aza aha APC na ntuliaka .
Onyeisioche APC na Taraba , Ibrahim Tukur El-sudi kwuru na pati ha na- enwe ọnụ maka mkpebi ụlọikpe mkpegharị
Mana ngwa ngwa nke a mere , ha gara ụlọikpe mkpegharị ebe dịka onyeisioche APC na Zamfara siri kọwara BBC Igbo , " ụlọikpe mkpegharị wezugara mkpebi nke ụlọikpe ukwu nọ na Jalingo kpebiburu ụnyaahụ , nke kwuru ka onye na- azọ ọkwa gọvanọ n’ aha pati ahụ chịsa ọwa " .
Akụkọ ga- amasị gị :
Anambra bụ steeti kachasi eji ụmụnwaanyị aga mba
Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na Satọde ?
Dike ndị ga- akwata ya n’ Imo na Abia steeti
Election 2019 : Ndị nnukwu mmadụ gbahapụrụ PDP gbaso APC
Lee ndị nnukwu mmadụ si n’ otu PDP gbalaga n’ otu APC na ebe ha nọzị ugbua .
Ndị si PDP fere na APC
Onyeisiala Muhammdu Buhari ekwuola na ndị otu PDP ka nwere okwu ịza gbasara mmefu ego mgbe ha nọ n’ ọchịchị .
N’ ọnụ ya " PDP akọwabeghi ihe ha ji ego mee n’ afọ iri na isii ha nọ n’ ọchịchị " .
Mmadụ atọ kacha ' bụrụ eze ' na- achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Dike ndị ga- akwata ya n’ Imo na Abia steeti
O kwukwara " O nweghi ihe anyị hụrụ mgbe anyị batara n’ ọchịchị n’ afọ 2015 " .
Mana enwere ụfọdụ ndị nọ n’ APC ugbua si otu PDP ahụ chịrị afọ iri na isii , mabata .
Ndị nọ n’ otu APC ugbua si n’ otu PDP mabata
Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers Steeti n’ etiti afọ 2007 na 2015
Ọ bụ aka chịrị Rivas steeti ugboro abụọ n’ okpuru PDP site n’ afọ 2007 rue 2015 .
Ugbua ọ bụ Minista na- ahụ maka njem n’ okpuru APC .
Orji Uzor kalu
Ọ chịrị Abia steeti dịka Gọvanọ site n’ afọ 1999 .
Ugbua o meiriri oche n’ ụlọomeiwu ukwu n’ okpuru otu APC .
Rochas Okorocha
Obasanjo mere Okorocha onye ndụmọdụ pụrụiche n’ ihe gbasara otu ndọrọndọrọ n’ afọ 1999 .
Ọ mechara siri na PDP fere na APGA tupu o si ebe ahụ gbafee n’ APC .
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu
Ka ọ dị ugbua , a ka na- enyocha ma ọ zọtara oche n’ ụlọomeiwu ukwu na ntuliaka gara aga , ka ọ bụ na ọ zọtaghị , makana onye nchịkọta vootu na mpaghara ya kwuru na ọ manyere ya ka ọ kpọọ aha ha dịka onye meriri , n’ ike .
Chris Ngige
Ngige chịrị Anambra mgbe o meriri ọkwa Gọvanọ n’ okpuru PDP , n’ afọ 2003 ruo 2006 .
Ugbua ọ bụ Minista na- ahụ maka ọrụ na iwulite ngalaba ọrụ .
Godswill Akpabio chịrị Akwa Ibom steeti site n’ afọ 2007 rue afọ 2015 .
Ugbua ọ zọrọ ọkwa sinetọ n’ okpuru APC .
Nasir El Rufai
Chịrị isi obodo Naịjirịa dịka Minista na- elekọta ya n’ okpuru PDP .
Ugbua , ọ bụzị aka na- achị Kaduna steeti .
Umar Ganduje
Ọ nọbu n’ otu PDP dịka osote gọvanọ na- achị Kano steeti .
Ugbua , ọ na- achị steeti ahụ n’ okpuru APC .
Audu ogbeh
Audu Ogbeh bụbu onyeisioche otu PDP n’ ala Naịjirịa niile mana ọ hapụrụ ọkwa ahụ gbalaga na APC .
Ọ bụzi Minista na- ahụ maka ọrụ ugbo n’ ala Naịjirịa niile .
Udoma Udo Udoma
Ọ nọchịrị anya Akwa Ibom Saụt n’ ụlọomeiwu ukwu site n’ afọ 1999 rue afọ 2007 .
O jizi ọkwa minista na- ahụ maka bọjetị na ịhazi ihe na Naịjirịa .
Heineken Lokpobiri
Ọ bụbu sinetọ na- anọchi anya Bayelsa West site n’ afọ 2007 rue 2015 n’ okpuru PDP .
Ugbua , o ji ọkwa minista na- ahụ maka ọrụ ugbo nke steeti .
Ndị ọzọ bụ
Victor Ndoma-Egba
Solomon Lalong
Bello Masari
Abiola Ajimobi
Isa Yuguda
Ali Modu Sheriff
Ita Enang
Kashim Shettima
Aliyu Wamakko
Segun Oni
Adamu Aliero
George Akume
Danjume Goje
Atiku Bagudu
Adamu Mu ' azu
Sani Daura
Akụkọ ga- amasị gị :
Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na Satọde ?
Lee ka Inec Ebonyi , Imo nakwa Abia si eke nkwụcha maka ntuliaka ọkwa gọvanọ
Ndị omekome agbaala ụlọọrụ Inec ọkụ n’ Akwa Ibom
Election 2019 : Gịnị bụdị inconclusive ?
Kemgbe Inec kpọpụtachara aha steeti ole na ole a na- ekwubibeghi etu ntuliaka sị ga na steeti ndị ahụ .
Inec
Ụfọdụ steeti ndi Inec ekpebibeghị maka ntuliaka ha
Otu n’ ihe tụrụ ụmụ Naijria n’ anya na ntuliaka gọvanọ afọ 2019 e mere na nso nso bụ na mpụtara ntuliaka e mere n’ ebe ụfọdụ dị dịka Inec siri kwupụta ' inconclusive ' na Bekee .
Steeti ndị a bụ Adamawa , Kano , Sokoto , Bauchi nakwa Platu steeti .
Ihe ga- eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị ?
Ndị gbara PDP alụkwaghịm , lụọ APC
Kemgbe nke a mere ya bụ okwu bụ ' inconclusive " bụzị okwu ndị mmadụ ji ekwu okwu , ebe ụfọdụ amaghị ihe ọ pụtara .
Gịnị bụ ' inconclusive ?
Onye ọnụ na- eru n’ okwu bụ Ọkaiwu Ifeanyi Ulumma kọwara na ntuliaka ịdị " inconclusive " pụtara " ebe e mere ntuliaka a na- emerughị n’ isi . "
Kedụ mgbe a ga- asị na emerụghị ntuliaka n’ isi ?
Olisa Agbakoba bụ nnukwu ọkaiwu a ma ama na Naijiria kwuru na onye meriri abụghị naanị na o nwere vote kachasị , ọ ga emeri na imirikiti mpaghara dị icheiche ebe e mere ntulika aka ahụ .
Ọ bụ onye gbahapụ PDP banye APC ọ bụrụ onye nsọ ?
Ụzọ abụọ ntuliaka nwere ike bụrụ ihe erughị n’ isi dịka Agbakoba na Ulumma siri kwuo bụ :
1 .
Ọ bụrụ na ihe onye meriri ji ka onye o meriri ehighị nne , ọkachasị ma ọ bụrụ na vootu a kagburu dị nnukwu .
2 .
Ọ burụ na e nwere ọgbaghara , ebe ihe agaghị n’ anya ya dịka ebe e nwere nsogbu izu igbe vootu
N’ ihe mere n’ Adamawa , Kano , Sokoto , Bauchi nakwa Platu steeti , Ulumma na Agbakọba rụtụrụ aka na ' Ọ dị ka ebe ndị PDP na- emeri ka a kpọpụtara dịka " inclonslusive . "
Ulumma dụrụ Inec ọdụ si ha ha leruo anya ma nye onye ọbụla meriri mmeri ma ọ bụ onye APC , APGA maọbụ onye pati ọzọ , ha nye ya onye meriri . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Election Update : Nchịkọta ihe mere taa
Nigeria Elections 2019 : Ị nwere ike ịga mkpọrọ ma i mee ihe ise ndi a ebe a na- atụ vootu
' Ugbu a ka Buhari kwuru okwu dịka onyeisiala '
Rochas Okorocha : O soghi na ndị natara ' certificate of return '
Inec enyela ndị meriri na ntulịaka ọkwa sineti asambodo mmeri n’ Abuja mana enyeghị Rochas Okorocha nke ya .
Inec mezuru nkwa ya taa site n’ igbajo ịnye Rochas Okorocha asambodo mmeri ya makana ha nwetara akụkọ na wakporo onye ụlọọrụ Inec .
Mana Okoroocha kwuru na Inec enweghị ikike ime nke a .
Akụkọ dị mkpa n’ abalị a : Rochas ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023 ?
Rochas esepụla Stella Udogu ọnụ n’ ara
Onụ na- ekwuchitere ya n’ ihe gbasara mgbaozi soshal midia bụ Ebere Nzewuji kwuru na ha mabeghị ihe ha ga- eme ugbua gbasara ya bụ mkpebi .
Mgbe a jụrụ ya ma Okorocha a ga- eje ụlọikpe ?
O kwuru na ọ mabeghị .
Onye ọ bụla meriri na ntuliaka na- enweteghị asambodo mmeri nke Inec na- enye agaghị aba n’ oche eze ya dịka ọkaiwu Goddy Uwazurike si kọwara BBC .
Lekwa ihe nkiri ya ebe a .
Na nkọwa ya , asambodo mmeri ga- enye onye ahụ ikike ịbanye ebe o nwetere mmeri ịchị .
Inec : Nsogbu dị na mkpọghachị onye omeiwu
2019 Elections : ' Oshiomhole amaghị ọrụ ya ' - Ọnụ na- ekwuru Rochas
Uwazuruike kwuru na onye ọbụla merịrị na ntụliaka na- enweteghị asambodo mmeri ya nwereike ịkpọpụ Inec ụlọikpe .
Uche Ekwuinife natara ikike mmeri dịka sinetọ ga- anọchite anya ndị Anambara sentralụ .
Ike Ekweremadu nwetere asambodo mmeri dịka onye ga- anọchite anya ndị si ọdịda anyanwụ Enugu n’ ụlọomeiwu sineti .
Kamgbe emechara ntuliaka nke ọkwa sineti , Inec enyela onyeisiala Buhari na osote ya asambodo mmeri ma nyekwa ndị otu ụlọomeiwu ukwu nke ha .
Ndị nweterela asambodo mmeri ha
Akara twitter @ BMB 1 _ Official na- egosi ndị sinetọ meriri n’ ugwu .
Inec ga- enye ndị otu ụlọomeiwu nta n’ elekere abụọ nke ehihie taa bụ Maachi iri na abụọ .
Akụkọ ga- amasị gị ịkọ
Building collapse in Lagos : A zọpụtala mmadụ 40
Barcelona edulaala Lyon mmụọ , Liverpool kpọọ Bayern ntu n’ isi
Inconclusive election : Ihe ọ masịrị ya rie nwetaranụ APC mmeri na mmeghari ntuliaka
Ihe ga- eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị ?
Building collapse : Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada
Ndị injinịa na- ahụ maka ịrụ ụlọ akọwaala ihe mere ụfọdụ ụlọ dị na mpaghara Afrịka ji ada .
Ebe ụlọ elu ogogo anọ dara a daa
Ụmụaka si n’ ụlọakwụkwọ dị na Legọs ka nwereike ịtọ n’ ime ụvụrụ ụlọ ahụ
Dịka ụlọ dị na Legos nke Naịjirịa dachara ma gbuo ihe ruru mmadụ 11 , nke gụnyere ọtụtụ ụmụakwụkwọ ụmụaka na- aga n’ ụlọakwụkwọ dị n’ elu elu ụlọ ahụ , anyị na- eleba anya n’ ihe na- ebute ụdị mberede ndị a , karịsịa n’ ụfọdụ mpaghara Afrịka .
Dịka nyocha ka na- aga n’ ihu iji mata ihe butere ụlọ ahụ ịda , ndị injinịa gwara anyị ụfọdụ ihe nwereike ibute nke a .
3 .
Ntọala na- esighi ike
I hiwe ntọala ziri ezi nwereike ị dị okeọnụ
Ha nwereike ifu ego ole a ga- eji rụọ ụlọ , ọkanmụta n’ injinịa na- arụ ụlọ bụ Anthony Ede nke Mahadum Covenant dị n’ Ọta , Naịjirịa kwuru nke a n’ afọ 2016 .
O kwuru na ihe abụọ a ga- eleba anya na ntọala ụlọ bụ ikikere aja siri na arọ ụlọ na ihe dị n’ ime ya dị .
Na Legọs , juputara n’ ala apịtị kwesiri ka e jiri ntọala siri ike rụọ ụlọ .
Nke siri ike karịa ala n’ onwe ya .
Mana o kwuru na ndị ọrụ ụlọ na- akpị aka n’ ego ekwesiri iji arụ ntọala siri ike nke butere ọtụtụ ụlọ ji ada n’ obodo ahụ .
Ọ bụnarị n’ ala siri ike , ntọala ụlọ kwesiri i si ike maka ibu o nwereike ibu .
Ihe karịrị mmadụ 30 bụ ndị azọpụtara na ndụ dịka ụlọ dachara na Nyagatare dị na Rwanda n’ afọ 2013 .
2 .
Akụrụngwa ndị eji arụ ụlọ anaghị esi ike nkeọma
Akụrụngwa na- esighi ike ibuli ibu ndị nọ n’ ime ụlọ bụ ihe eji arụ ụlọ oge ụfọdụ , Hermogene Nsengimana si n’ African Organisation for Standardisation kwuru n’ afọ 2016 na otu ahụ zukọrọ iji mata ihe mere ọtụtụ ụlọ ji ada n’ Afrịka .
Ụlọ dara ada gburu ihe ruru mmadụ 33 na Nairobi n’ afọ 2016
O kwuru na ụfọdụ ndị ọrụ ngo na- ama ụma were ngwaọrụ adịgboroja rụọ ụlọ iji belata ego .
Ya mere ha na- eji igwe a ga- eji arụ otu ogogo ụlọ elu arụ ogogo ụlọ elu anọ .
O kwuru na ihe a bụ ihe ndị nyocha anaghị etinye anya na ya .
3 .
Ndị ọrụ na- azọghie ụkwụ
Ndị na- arụ ụlọ na- enwete ngwaọrụ dị mma mana ha amaghị agwakọ ya dịka Maazi Ede si kọọwa .
Nke na- ebute kọnkịrị na- agaghị akwadoli ụlọ ahụ .
Ede bokwara ndị na- enwete orụ ngo ịrụ ụlọ ebubo maka ịkpọta ndị adigboroja ọnụ ego ha pere mpe karịa ndị ọrụ azụrụ nkeọma .
Ọ bụ ụdị agwa dịka ndị Inginịa abụọ bụ Henry Mwanaki Alinaitwe na Stephen Ekolu kọwara butere ụlọ dara na Uganda ,
Ụlọ ahụ daranụ nwere ogogo ise ma bụrụkwa ụlọ oriri mgbe ọ dara gbuo mmadụ 11 .
Ụlọ daralanụ na Naịjirịa kamgbe afọ 2012
Ihe ruru mmadụ narị otu iri itoolu na itoolu n’ ụlọ anọ na Naịjirịa site n’ afọ 2014 ruo afọ 2016 dịka ụlọọrụ " Nigerian Buliding and road research Institute " .
2012 : Ụlọ dara ada na Lagọs ruru iri atọ na atọ ebe nke dara n’ Abuja dịka ụlọọrụ na- ahụ maka ụlọ obibi .
2013 : Ụlọ iri na asaa dara na Lagos ebe iri abụọ dara n’ Abuja .
2014 : Ụlọ iri na atọ dara na Lagos ebe abụọ dara n’ Abuja .
Ihe karịrị ụlọ iri ise na anọ dara ada n’ afọ 2017 na Naịjirịa .
Ụlọ a dara n’ ụbọchị Maachị iri na atọ mere ya nke atọ n’ afọ 2019 .
4 .
Ụlọ na- ebu ibu karịrị ya
Maazị Ede kwuru na ụlọ na- ada maọbụrụ na eboro ya nnukwu ibu .
O kwuru na nke a dịka obere nwa eboro nnukwu akpati na- agaghị ebuli ibu ahụ .
Ede kwuru na mgbe ụfọdụ ndị mmadụ rụọ ntọala ga- ebu otu ogo ụlọ , ha were ogo atọ maọbụ anọ tụkwasị ya .
O ji ụlọụka Synagogue nke TB Joshua bụ onye nchịkọta ya maa atụ na- ekwu na ihe mere ụfọdụ akụkụ ụlọụka ahụ ji daa bụ maka na e boro ibu karịrị ya .
Nke a butere ọnwụ mmadụ otu narị .
5 .
Ndị Inginia kwesiri ịnwale ma ụlọ ahụ o siri ike .
Ede kwuru na ihe mere ndị inginịa na- enyocha ụlọ imata nke siri ike na nke ga- ada ada ji aghọ aghụghọ bụ maka nrụrụaka .
6 .
Ndị mmadụ na kachị ntị biri n’ ụlọ na- achọ ịda ada
Kamgbe ụlọ a dara ọhụrụ na Lagos dachara , akụkọ pụtara n’ akụkụ gọọmenti Lagos na- ekwu na adọrọ ndị bi n’ ụlọ ahụ aka na ntị n’ afọ 2017 .
Mana agbanyeghi nke a ndị mmadụ ka na- ebi na ya .
Felicia Agubata bụ inginịa kwuru na ihe mere ndị mmadụ ji leghara iwu mmachi gọọmentị Lagọs nyere gbasara ụlọ a dara ọhụrụ bụ na ha ejighi ndị uweojii bịa dọọ ha aka na ntị .
Ka ụbọchị abụọ gachara ụlọ ahụ ji daa , ụlọọrụ LSBCA ebidola kụriwe ụlọ ndị dara nwalee ikwụsi ike .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anọghị m n’ ọnọdụ ọdị ndụ ọnwụ ka mma-El-Rufai
Arsenal na Rennes : Ndị mmadụ ji ogbo na ncha saa Iwobi ahụ
Uche Nwosu ọ ga- aga n’ ụlọikpe ?
Ihe ga- eme maọbụrụ na Rochas enwetaghị ike ọchịchị ?
New Zealand Video : Ụlọọrụ soshal midia na- agbali ịkwụsị nkesa ihe onyonyo nke Brenton Tarrant kesara
Faceboook na ụlọọrụ ndị ọzọ na- agba mbọ ịkwụsị nkesa ihe onyonyo gosiri ka a na- agbgbu ndị mmadụ n’ ụlọụka Akakụba dị na mba Nu Ziland .
Akụkọ ndị dị mkpa taa :
New Zealand Shootings : Aka akparala Brenton Tarrant
Brenton Tarrant
A kpụpụrụ Brenton Tarrant , onye dị afọ 28 , ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland
A kpụpụla Brenton Tarrant , onye a na- enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu nke mere n’ ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe .
Ogbunigwe agbara n’ ụlọụka Katolik
Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti
Mba ụwa nọ n’ anya mmiri dịka e ji egbe gbagbuo mmadụ iri anọ ( 49 ) ma merụọ opekata mpe mmadụ iri abụọ n’ ụlọụka Alakụba abụọ dị n’ obodo ChristChurch dị na mba Nu Ziland n’ ụbọchị Fraide .
Otu onye ji egbe so na mkpakpa ahụ nke a na- enyo na ọ bụ Brenton Tarant gosiri onwe ya dịka ọ na- akwa mgbọ n’ ime ụlọụka Alakụba .
Ndị ụlọọrụ soshal midia dịka Facebook , Twitter na Youtube agbaliala ị wepụ ihe onyonyo ahụ mana ndị mmadụ ka na- eke ya n’ ebe dịa nille gụnyere na Whatsapp .
na agbanyeghị na ndị uweojii dụụ ọdụ ka a kwụsị ikesa ya .
Onyeisi mba Nu Ziland bụ Jaccinda Arden katọrọ oke ọdachi mere n’ ala ha nke o kwuru na " ụbọchị jọkarịchara " nye mba ahụ .
Otu onye bu egbe nke kpọrọ onwe ya onye Australia aha ya bụ Brenton Tarrant gosiri onwe ya dịka ọ na- agbasasi egbe n’ ụlọụka Alakụba Al Noor Mosque .
Mapụ ebe ọdachi ndí omekataraihepụụjọ
Ndị uweojii anwuchiela ya bụ nwoke dị ihe dịka afọ iri abụọ nakwa nwoke abụọ ọsọ na otu nwaanyị ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ebubo igbu mmadụ .
Ndị uweojii dọkwara aka na nti ka ndị mmadụ hapụ ebe okpukpere ụka Alakụba na mba ahụ ganye n’ udo alọghachi .
Otu onye nọ ebe o mere gwara ụlọọrụ akụkọ New Zealand na ya hụrụ nwoke ahụ ka ọ gbara otu nwoke egbe n’ obi .
" Anọ m na- eche , na- ekpe ekpere , Chineke mee ka mgbọ gwụ n’ egbe nwoke a . "
Ọ gba egbe ebe , ọ gba ebe o sị n’ ọnụmara ụmụnwoke na- ekpe ekpere gaa fee na nke ụmụnwaanyị .
" Anụrụ m na otu nwaanyị na ndị ọ gbatara anwụọla . "
_____________________________________________________________________________________________________________________________________
Ụlọ elu ọzọ adaala n’ Ibadan
Ụlọ elu ogogo atọ adaala a na- arụ ọhụrụ adaala na Molete dị n’ Ibadan nke Oyo Steeti .
Dịka ọ dị ugbua a mabeghi mmadụ ole nke a metụtara dịka ndị ọrụ gbatagbata a bịabeghi n’ ebe ahụ dịka @ TopsyAshaolu siri kwuo n’ akara twitter ya ;
NEMA anabatala ndị Naịjirịa ọzọ esi mba Libya tụbata
Ndị Ụlọọrụ gbata gbata bụ NEMA n’ ịchafụ a nabatala mmadụ dị otu narị na iri asaa na anọ bụ ụmụafọ Naịjirịa esi mba Libya tụbata .
Onye nchịkọta ụlọọrụ a na Legọs bụ Idris Muhammed kwuru na ọnụọgụgụ ndị a ga- eme ya mmadụ puku iri na abụọ , narị ise na iri asaa na anọ atụbatarala .
Onye ga- abụ ọkwụ ọtọ ekene eze n’ Uefa Champịọns ?
Nkeji
NLC katọrọ ka ntuliaka 2019 siri gaa
Otu jikoro ndị ọrụ bụ NLC n’ aha ịchafụ akatọọla Inec maka etu ntuliaka 2019 siri gaa ma kpoo oku ka ha hụ na mmegharị ntuliaka na steeti ụfọdụ nke e hiwere n’ abali iri abụọ na atọ nke ọnwa Maach gara n’ anya ya .
Ekweghị n’ ihe Inec mere-Okorocha
Ha na- ebo Okorocha ebubo na ọ chọrọ ka ọgọ ya bụ gọvano Imo steeti
Aka na- achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na Inec enweghị ikike ị nara ya ọkwa dịka onye a họpụtara ga- anọchịte anya mpaghara Ọlụ n’ Ụlọomeiwu Ukwu .
Okorocha , onye kwuru nke a oge ọ na agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja , ụbọchị Wenezde sịrị na ihe na- eme ya sị n’ aka ndị na- akpa nkata iji hụ na ọnụ agaghị na- eru ya n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị .
Inec wọrọ asambodo mmeri e nyere ndị meriri azọmọkwa sinete ụbọchị Tọzde .
Franfurt agbapụla Inter Milan
N’ egwuregwuEintrachcht Franfurt ( entrank frankfot ) achụọla Inter Milan ọsọ ụkwụ ete aja n’ Europa league dịka ha ji otu ọkpụ gbapụ ha were nweta ọnọdụ n’ agba nke abuọ tupu nke ikpeazụ .
Building collapse in Lagos : Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị
Nwunye onyeisiala , Aisha Buhari , letara ụmụakwụkwọ ụlọ dagidere na Legọs ma kpeere ha ekpere mgbake .
Aisha Buhari
Akụkọ dị mkpa :
Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari agaala ileta ndị merụrụ ahụ ka ụlọelu dara ma gbuo ndị mmadụ na Legọs , ụbọchị ole na ole gara aga .
O kperela ndị ọdachi a dakwasịrị ekpere .
Aisha kwuru sị na obi dị ya ụtọ ịhụ ka ndị ihe mere na- agbake , ma kelekwaa gọọmentị Legọs steeti maka ịgbata ọsọ enyemaka .
Cheta na ụlọelu ahụ dagidere ma ụmụakwụkwọ ma ndị na- ere ihe n’ okpuru ya .
Ntuliaka Rivas tara isi ọkammụta
Ọnwụ Ferry Gberegbe bụ ihe ihe ọtụtụ kpụ n’ ọnụ ugbua , dịka Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n’ ụlọ ya .
Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n’ ụlọ Gberegbe
Gberegbe rụrụ ọrụ dịka onye nnọchiteanya PDP n’ okpuru ọchịchị Khana oge e mere ntuliaka ọkwa gọvanọ na Rivas steeti , hụrụ ọnwụ ya n’ anya ka ọ gara ịrụ ọrụ e dinyere ya .
Site n’ ihe onyonyo na- agagharị na soshal midia , egbe otu onye uweojii gbapụrụ , tụrụ Gberegbe bụ onye nkuzi na Rivers Poly dị na Bori n’ afọ , mere ka e buga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọ lakwuru chi ya .
N’ akwụkwọ ozi si n’ ụlọọrụ gọọmentị Rivas steeti , Gọvanọ Wike kwere nkwa ilekọta ezinaụlọ ya ka ọ gara mgbaru na be ya , ma kwuo na ọ ga- enye ha nde naịra abụọ ( N 2 m ) ka e ji zụọ ụmụ anọ Gberegbe hapụrụ , n’ agụmakwụkwọ .
Ugboro atọ mgbọ egbe ' stray bullet ' tụrụ ndị Nollywood
Mgbọ atụgbuola nwaanyị n’ akwamozu
APC Rally : A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu
Wike kwekwara nkwa iwuru ha ụlọ ma tinyekwa aka n’ akwamozu ya .
Uche Secondus bụ onyeisioche PDP , dugara Wike mgbaru a , ma kwuo na ihe a tara isi Gberegbe , bụ makana " ndị uweojii na ndị agha abụrụla ndị ndọrọndọrọ ma bụrụkwa ndị na- arụ ihe ndị ndọrọndọro ziri ha " .
Ka BBC kpọtụrụ Nnamdi Omoni bụ ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na Rivas steeti , o kwuru na ha na- elebanye anya n’ ihe niile gbasara ọgbaghara / ọgụ na mgba dapụtara na ntuliaka a .
Ndị mmadụ anwụọla n’ IDP camp ,
Dịka otu Norwegian Refugee Council si kwuo , mmadụ asatọ anwụọla ebe ihe ruru mmadụ puku iri na ise enweghizi ebe obibi dịka ọkụ nwatakịrị ji esi nri gbasara ma mụnye ọkụ n’ ebe ndị gbara ọsọndụ na- anọ n’ obodo Gajiram dị na Bọrọnu steeti .
N’ akụkọ si mba ọzo ,
Ajọ ifufe egbuola ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ebe ihe ruru mmadụ iri anọ ka na- efu , na mba Zimbabwe .
Ajọ ifufe a akpọro Idai , malitere na mba Mozambique na mgbede Tọọzde gara aga , tupu ọ banye Zimbabwe ebe ọ na- ebu ma ụlọ , akwammiri nakwa okporoụzọ .
N’ egwuregwu ,
Otu egwu basketbọọlụ ụmụnwaanyị Naịjiria ga- ezute Rọshịa , Ajentina na Koriya , n’ asọmpi iko mbaụwa ga- amalite n’ ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Ọgọst , na mba Chaịna .
Gbenga Daniel agbaala ndọrọndọrọ ọchịchị " arụkwaghịm " ,
Gbenga Daniela chịburu Ogun steeti ma bụrụkwa onyeisi ngalaba nhazi achụmnta vootu Atiku Abubakar na ntuliaka 2019 , ekwuola na ọ ga- awụsa ọwa n’ ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchị .
Gbenga Daniel chịrị Ogun steeti afọ asatọ , site n’ afọ 2003 ruo afọ 2011
N’ akwụkwọ ozi o kesara nke BBC nwetara , o kwuru site na bido n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Maachị , na ọ chọrọ igbado anya n’ ọrụ ndị ọzọ na- abụghị ndọrondọro ọchịchị .
O kwuru na ọ chọrọ ikpọlite ngalaba o hibere maka nlekọta ndị mmadụ anya n’ efu nke ọ kpọrọ " Gateway Front Foundation ( GFF ) " , na ndụ .
Ndịagha so gbosaa ntuliaka Rivas steeti
' Komiti Inec hiwere ilebanye anya n’ ọgbaghara so ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti ewepụtala ozi ihe ha chopụtara were kwuo na ndị agha Naijiria na ndị agboro bụ ndị wakporo ebe a na- achịkọta mpụtara ntuliaka , majaa ndị ọrụ Inec ma gbosaa ọrụ ha .
Inec kwuru na ndịagha Naijiria so gbosaa ntuliaka e mere na Rivas steeti
Election 2019 : Onye na- ata ndị APC ndị a amusu ?
Onyeisi gbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru n’ ozi o wepụtara na Fraide na komiti ahụ chọpụtara na e mela ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti n’ ọtụtụ n’ ime ọdọ atụmvootu ma kpọpụta mpụtara ha tupu a kwụsị ihe niile gbasara ntuliaka na steeti ahụ .
Cheta na Inec kwụsịburu nchịkọta na mkpọpụta mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu e mere na Rivas n’ abali 10 nke ọnwa Maachi n’ ihi akụkọ tigbu-zọgbuo , so ya bụ ntuliaka .
Okwui Enwezor efereela ụwa a aka
Okwui Enwezor , onye bụbu onyeisi , Haus Der Kunst , bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany
Nwafọ Igbo bụ ọkaibe na idokwa ihe nka ama ama na mbauwa bụ Okwui Enwezor , onye Awkuzu , Anambara steeti anwụọla ụbọchị Fraide na mba Germany ka ọ rịachara ọrịa kansa afọ ole na ole .
Enwezor onye gbara afọ iri ise na ise tupu ọ nwụọ bụbu onyeisi Haus Der Kunst bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany .
Ụlọelu ọzọ adaala n’ Ibadan , Oyo steeti
Ụlọelu dara n’ Ibadan
Ụlọelu nwere ogogo atọ a na- arụ arụ adala dagide dị na- arụ ọrụ na ya na Molete , Ibadan , Oyo steeti ụbọchị Fraide .
Nke a na- eme abali abụọ ụlọelu dachara na Legọs gbuo mmadụ iri abụọ ma merụọ ọtụtụ ahụ .
Ka ọ dị ugbua , a zọpụtala mmadụ asaa n’ ime ndị ụlọ ahụ dagidere dịka ndị nọ ebe ihe mere siri kwuo .
New Zealand Shootings : Aka akparala Brenton Tarrant
A kpụpụrụ Brenton Tarrant , onye dị afọ 28 , ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland
A kpụpụla Brenton Tarrant , onye a na- enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu nke mere n’ ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe
New Zealand : Ndị ji egbe na ogbunigwe agbabuola mmadụ 49
Akụkọ na- ekwu na mmadụ iri atọ na itoolu ndị merụrụ ahụ ka na- anata nleta n’ ụlọọgwụ .
Fifa ga- amalite asompi Klọb mbaụwa n’ afọ 2021
Fifa akwadola ka e nwee asọmpi otu egwuregwu iri abụọ na anọ nke ga- ebido ọnwa Juun , afọ 2021 n’ agbanyeghị na Europrean league ekwuola na ha agaghị esonye n’ asọmpi ahụ .
Gee akụkọ ndị a n’ ebe a :
Gbanweenụ " Electoral Law " na Naịjiria-Ndị ụkọchukwu Katọlik
Otu Catholic Bishops Conference of Nigeria akpọọla oku ka a gbanwee usoro ntuliaka na Naịjirịa tupu oge ntuliaka ọzọ eruo .
Ndị ụkọchukwu Katolik
Ndị otu ụkọchukwu ụka Katọlik Naịjirịa enyela gọọmentị ndụmọdụ ka o binye aka " n’ Electoral Law " ọhụrụ , na ọ bụ nke a ga- eme ka nsogbu kwụsị ịdapụta na ntuliaka .
Ha wepụtara ya bụ ozi ka ha mechara nzukọ " Lent " , ma kpọkuo ndị niile dara ntuliaka na- achọ ịga ụlọikpe ka ha were usoro udo na- azọ ihe ha kpọrọ orubere ha oge niile .
Ụka katọlik amachiela ndị ụkọchukwu ịtinye ọnụ n’ okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị
Nigeria Election 2019 : Mbaka , Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na- adị ire
Ụka Katọliki n’ Enugwu enweela Bishop abụọ
Otu ahụ kpọrọ onwe ha " Catholic Bishops Conference of Nigeria CBCN " , gwara ndị niile nwetara mmeri na ntuliaka gara aga , ka ha gbakwasa ụkwụ n’ inye ndị mmadụ ihe e ji enyere ndụ aka .
Ha kwuru na oge " lent " bụ mgbe ihe ọhụrụ ji amalite , wee gwa ndị ụka ka ha malite ibu ọnụ , kpee ekpere dị nkwadebe maka mbilite n’ ọnwụ nke Kraịst .
Ozi ahụ bụ nke a gụpụtara n’ ụka Katọliki niile na Naịjiria n’ ụbọchị Maachị 17 , 2019 , iji mee mmemme ụka nke abụọ na Lent .
Ha kelere Bishop Ignatius Kaigama nọbu na Jos ma bụrụzịa onye ezigara Abuja dayọsis .
Election tribunal : Kagbuonu ntuliaka ọkwa onyeisala-Atiku
Otu PDP nakwa onye zọrọ ọchịchị n’ aha ha bụ Atiku Abubakar awụchiela n’ ụlọikpe dịka maka ntuliaka ọkwa onyeisiala .
Atiku Abubakar
Otu PDP nakwa onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru ha bụ Atiku Abubakar agaala ụlọikpe iji zọọ ọkwa nke ha kwenyere na ha meriri .
Ha gwara ụlọikpe pụrụiche gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala n’ Abuja sị ha kagbuo ma megharịa ntuliaka nke ọkwa onyeisiala e mere n’ ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị .
O ji ndị ọkaiwu ukwu ruru iri abụọ na ndị akaebe karịrị narị anọ awụchi n’ ụlọikpe .
Dịka ọ dị ugbua ụlọikpe enyebeghi ha nzaghachị ma ọ bụ hiwe ụbọchị ikpe a ga- amalite .
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku
Ike agwụla m ịchị unu !
Nke a bụ ọnọdụ onyeisiala mba Kazakhstan bụ Nursultan Nazarbayev nọ ugbua , ka ọ na- ekwuputa na ọ ga- akwụsị ịchị mba ahụ ka ọ chịchara ha afọ iri atọ .
Nazarbayev dị afọ 78 kwuru na Kassym-Jomart Tokayev , bụ onyeisi ụlọomeiwu ha , ga na- arụ ọrụ dịka onyeisiala ruo mgbe oge ọchịchị ya ga- agwụ n’ ọnwa Epreelụ 2020 .
N’ egwuregwu ,
Eze otiti n’ otu Super Falcons bụ Asisat Oshoala , ekwuola na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịhụ na ọ gbakere ọfụma ma lọghachịta n’ egwu ọ hụrụ n’ anya .
O kwuru nke a maka akwara ọ dọrọ oge ya na ndị otu Barcelona ya na ndị Atletico Madrid zutere ụbọchị ụka .
Ndị agha azaghachila Inec
Ndị agha Naijiria
Ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụ ihe ịtụrụ ha n’ anya banyere ebubo Inec boro ha na ha so mebie ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti .
N’ ime akụkwọ ozi ha biputara , ha kwukwara na obi adịghị ha mma gbasara ebubo a n’ agbanyeghi mbọ niile ha gbara iji nye Inec aka na ntuliaka ahụ .
N’ ofesi ,
Obodo Utrecht ebe ọdachi a mere
Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ ise ndị ọzọ ahụ n’ obodo Utrecht nke mba Netherlands .
Amambeghi ihe ọ bụ n’ uche mana e chere na Gokmen Tanis na ndị oyi ndụ egwu na- arụkọ ọrụ .
Otu bọọlụ Naịjirịa ndị obere ga- ebido ọzụzụ ha na mba Tunisia taa dịka ha na akwado ịzute mba Libya iji mara onye tozuru asọmpị iko mba Afrịka nke obere .
Nkeji
Ihe nkiri
Election Tribunal : Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe
Dịka Atiku zọnyere ụkwụ n’ ụlọikpe , anyị na- elebanye anya na ndị gbaghara mpụtara ntuliaka ma merie n’ ụlọikpe .
Oshiomhole / Obi / Amaechi
Akụkọ na- ewu ewu ugbua bụ na Atiku Abubakar nakwa otu PDP azọnyela ụkwụ n’ ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala 2019 .
N’ ime ihe ndị ha rịọrọ ụlọịkpe , ha kwuru ka akagbuo ntuliaka ahụ ma megharịa ya ọzọ .
' Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala ' - Atiku
Ụlọikpe azabeghi ha iji kwu ụbọchị a ga- ebido ikpe a mana anyị chọrọ ịlebanye anya ndị zọtara ọchịchị n’ aka ụlọikpe .
Peter Obi .
Otu ụlọikpe n’ Enugwu kagburu mmeri Chris Ngige na ntuliaka emere n’ afọ 2003 were nye Peter Obi ikike ọchịchị n’ afọ 2006 .
O meriri Ngige zọrọ ọkwa n’ okpuru PDP ebe ọ zọrọ n’ okpuru APGA .
Adams Oshiomhole
Ọ bụ ụlọikpe pụrụiche n’ ihe ntuliaka nyere Oshiomhole mmeri n’ afọ 2008 mgbe ọ zọrọ ọkwa Gọvanọ n’ okpuru AC .
O meriri Oserheimen Osunbor nke PDP iji zọta ya bụ ọkwa .
Rauf Aregbesola bụ aka chịbụru Ọsụn steeti zọtara ikike ọchịchị n’ afọ 2007 mgbe ọ gara ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka afọ ahụ .
Ụlọikpe ahụ kwukwara na Olagunsoye Oyinlola kwesiri ịpụ n’ ụlọ gọọmentị ebe ọ nọ dịka gọvanọ .
Rotimi Amaechi
Okwu Rotimi Amaechi pụrụiche n’ ihi na ọ zọghị ọkwa na ntuliaka nke afọ 2007 chacha .
Ebe o si nweta mmeri bụ mgbe ọ gara ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka imeụlọ nke otu ya bụ PDP mere iji họpụta onye ga- azọrọ ha ọkwa Gọvanọ .
Mmeri ya bụ ihe ịtụ anya diri ndị mmadụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Ihe ị maghị maka nwoke Customs jụrụ ịnara akaazụ
Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ , lee etu o si bido
Nigerian pastors : Ụkọchukwu ndị ' na- eti eti ' n’ ọwụwa-anyanwụ
Ebe e ji ibu amụma na ime ihe iribeama mara ụfọdụ ndị ụkọchukwu , e ji ịgbasa aka mara ụfọdụ ndị ọzọ .
Intercessor Jehovah na Odumejeje
Ụfọdụ ndị ụkọchukwu na Naịjirịa bụ ndị a na- ahụta dịka ndị " ma nke ha riri " ma a bịa n’ ịta akụnaụba .
Ndị ụkọchukwu a , ganye ndị nke ụlọụka ha dị na mpaghara ọwụwa-anyanwụ , bụ ndị hibere ụlọụka nke ha , ma nwee ọtụtụ ndị na- abịa efe ofufe ebe ahụ .
Gịnị kpatara ndị Igbo ji agakarị ụlọụka ndị a ?
Amụma ụgha isii wuru ewu na soshal midia
Mbaka , Oyedepo na ụkọchukwu ndị ọzọ okwu ha na- adị ire
Ọtụtụ ndị na- aga n’ ụlọụka ha bụ ndị ọ ga- abụ a sị ha " wụlie elu " ha asị " kedụ ogo ị chọrọ ka anyị wụruo ? "
Nke a kpatara ọtụtụ ndị mmadụ si eche na ndị a na- aga ụka ha anaghị ahụ ihe ọjọọ ọbụla n’ ime ibunye ndị ụkọchukwu a ego ọbụla ha nwere ka ha na- ebi ndị ọma , ebe ha na- ata ahụhụ .
Lee ụfọdụ n’ ime ndị ụkọchukwu ahụ na etu ha si wuo maka ịta akụ .
1 ) Intercessor Jehovah :
Onye a bụ onye amụma na- ewu ewu n’ Aba , Abịa steeti maka ihe ọ na- eme n’ ụlọụka ya bụ " Holy Ghost searchlight and deliverance ministry " .
E ji onye na- ebibi mmụọ ọjọọ a kpọrọ " demon destroyer " mara ya .
Ọ bụ otu nwoke ma ka e si ata akụ n’ ụzọ gụnyere ịzụ ụgbọala bụ " elelebe ejeghi ọrụ " , dịka ndị ụlọụka ya tinyere na soshal midia , nke ọ zụrụ ọhụrụ n’ ọnwa Maachị a mere ya Hummer Limousine stretch nke atọ ọ na- azụta .
2 ) Onye amụma Chukwuemeka Ohanaemere :
Onye amụma a ama dịka Odumejeje , bụ onye hibere ụlọụka ọ kpọrọ " Mountain Of Holy Ghost Intervention And Deliverance Ministry " , dị n’ Ọnicha , Anambara steeti .
Ọ bụ otu onye ndị mmadụ na- akpụkarị n’ ọnụ na mpaghara ọwụwa-anyanwụ maka etu o si agbasa aka n’ ihe banyere akụnaụba .
Ụfọdụ oge ka a hụrụ ya ebe ọ na- abọnye ego n’ elu ọdọmmiri , oge ọzọ ka a hụrụ ya ebe ọ na- abọ otu onye Nollywood ego .
3 ) Onye amụma Ebelenna Chukwu
Ebelenna bụ onye ọzọ na- ewu ewu n’ ala Ọnịcha , Anambara steeti .
Ọ bụ onye hibere ụlọụka a ma dịka " Jehovah The Mightier Than All Prophetic Church " .
A hụla ya n’ ihe nkiri ebe ọ nọ na- efe nnukwu ego ka otu onye ụlọụka ya na- agba nkwụ .
N’ ihe onyonyo ahụ , otu onye bu akpati ego na- esogharị ya ka ọ na- abọ ya bụ ego .
Minimum Wage : Kedụ steeti ga- amalite ikwu ya ?
Ka ụlọomeiwu ukwu kwetara ka ụgwọ opekatampe bụrụ puku naira iri atọ , steeti ole n’ ọwụwa anyanwụ ga- akwụ ya ?
Ndịọrụ na- eme ngagharịiwe
Ndịọrụ Nigeria na- esi ọnwụ na ụgwọ opekatampe ga- abụlrịrị N 30 , 000
Ọ bu eziokwu na ọtụtụ ndị ọrụ na- amali elu maka mkpebi Sineti nyere gbasara ụgwọ opekatampe
Ha kwekọrịtara na ọ bụ puku naira iri atọ mana ajụjụ ndị ozọ na- ajụ bụ kedụ steeti ga- ebuzo malite ya bụ atụmaatụ ?
Etu ọdị ugbua , kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambra steeti bụ Don Adinuba kwuru na kamgbe ka steeti ahụ kpebiri na ha ga- akwụ ya bụ ụgwọ ọhụrụ
Adinuba a gwaghị BBC Igbo mgbe ha ga- amalite mana o kwuru na steeti ahụ nwereike ịbụ nke mbụ ga- akwụ ya bụ ụgwọ .
' Anambara Steeti ga- akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe '
' Anyi agaghị akwụlị ego opekatampe ndị ọrụ '
Gọọmenti Imo steeti site n’ ọnụ onye na- ahụ maka mgbasa ozi soshal midia Rochas Okorocha kwuru na ha enwebeghị ihe ha nwere ikwu maka mgbe ha ga- amalite kwụwa ụgwọ a .
Etu a ka ọ dịkwa n’ akụkụ gọọmenti nke Abia steeti .
Kọmishọna mgbasa ozi n’ Ebonyi steeti ebughị ekwenti ya mgbe BBC Igbo kpọrọ ka ha mata ebe ha kwụ na mmalite ya bụ atụmaatụ .
Gọọmenti Enugu steeti site ọnụ kọmishọna mgbasa ozi ya kwuru na ha di njikere ikwụ ụgwọ ọnwa ọhụrụ a ma onyeisiala binyecha aka n’ akwụkwọ gbasara mkpebi sineti .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe i kwesiri ịma maka ọgwụ eji egbu ahịhịa n’ ugbo
Di na nwunye si Anambra gachara agbamakwụkwọ kubie-Uweojii
Lee Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe
Ndị uweojii anwụchiela nwoke ji $ 20 m abụghị ezi ego
Ọ bụ otu onye na- ezo ego adigboroja n’ akara ya n’ ụlọakụ ahụ bụ ihe ndị uweojii na- ekwu .
Akụkọ mbụ
Ndị uweojii na mba Kenya anwụchiela mmadụ isii n’ ime ụlọakụ Barclays maka ego abụghị ezigbo ya .
Onyeisi ndị na- eme nyocha kwuru nke a site n’ akara Twitter ma kwuo na ọ bụ n’ ime ụlọakụ ahụ ka achọtara ego adigboroja ahụ .
Ụgwọ opekatampe
Gọvanọ Willie Obiano nọ n’ agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na ' Anambra Steeti
Ndị Anambra steeti ga na- enwe onwe ha n’ ọṅụ ugbua gbasara ụgwọ opekatampe ọhụrụ .
Ha gwara BBC Igbo na ha ga- abụ ndị mbụ ga- akwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ bụ puku naịra iri atọ .
Gịnị na- eme na Bauchi ?
Ejighị ' Incident Form ' ga- akwụsị nrụrụaka na- aga na ntuliaka
Akụkọ na- ekwu na Inec ekpegharịala iwu otu ụlọikpe n’ Abuja nyere iji kwụsị ngụkọ vootu a na- eme na Bauchi steeti .
Ngụkọ a na- agụkọ bụ nke ntuliaka ọkwa gọvanọ nke e mere na satode abụo gara aga .
Na mba ofesi ,
Ndị obodo Acipayam na mba Turkey ga- achị obi ha n’ aka ugbua n’ ihi ala ọma jiji mere n’ obodo ahụ .
Mmadụ atọ merụrụ ahụ n’ ihe a ebe ụfọdụ ụlọ obibi dara ada .
Amabeghi ma o nwere onye nwụrụ ebe ahụ .
N’ egwuregwu !
Otu " Super Eagles " nke Naijirịa ebidola ọzụzụ ha ta n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi nke dị n’ Asaba
ebe otu obere nke akpọrọ " Dream Team " na mba Libya na- achịpụ ya iji zọta ọnọdụ n’ asọmpị iko mba Afịrịka .
Mana ndị Libya mechara merie ndị " Dream Team " .
Akụko BBC Igbo na nkeji
Atiku sị na ya meriri Buhari
Atiku Abubakar nke PDP ekwuola na nchọpụta ya mere na ikwe kọmpụta ndị Inec gosiri na ya ji ihe karịrị otu puku vootu merie Muhammadu Buharị na ndọrọndọrọ onyeisiala e mere n’ ọnwa Febuwarị .
Nke a dị n’ akwụkwọ Atiku gbara Inec , APC na Muhammadu Buhari bụ n’ ụlọikpe ndọrọndọrọ ọchịchị nke ndị isiala dị n’ Abuja .
Obino na- eche echiche ịmachi ahịa mbughari
Gọvanọ Willie Obialo ekwela nkwa na gọmenti ya ga- akwu ụgwọ ụlọọgwu ndị meruru ahụ na ihe mberede okporo ụzọ n’ Umuchu bụ ebe trailer ọzọ dabara n’ ụlọ ahịa ndị mmadụ ma meruo ọtụtụ ndị ahịa mbugharị ahụ .
Obialọ kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta ndị ya bụ ọdachị dagidere bụ ebe ọ nọ rutu aka ịmachi ahịa mbugharị na steeti ahụ .
Ihe mberede a mere n’ otu ụbọchị nke mere Ọnịcha mere bụ ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Maachị afọ 2019 .
Iji ọgwụ agbagbu ahịa n’ ubi
Ọrụụbi ebidowela ọtuụtụ ebe n’ alaigbo
Ngwa elenụ anya o , Ụlọikpe na San Fransico , US , achọpụtala na ụmụ ọgwu a eji egbụ ahịhịa n’ ụgbọ so ebute ọrịa Kansa ebe otu ndị na- arụpụta ya bụ ọgwụ , bụ Bayer na- agọ ụkwụ na aka .
Ndị ọrụubi , ọma akwa asahụ mara onwe ya o .
N’ egwuruegwu
Ndị egwu bọọlụ Naịjirịa
Ụmụ Naịjirịa asọmmpị na- adị mma arịọla otu Super Eagles ka ha tinye uchu na asọmmpị ha na ndị Seychelles , agbanyeghị na ha agaferela na otu ha dị ka ndị ga- eso zọọ iko mba Africa na bịanụ .
Ndị niile atụrụ anya ga- eso gbaa sọọ ya bụ mpị ezuola na ọgbọ egwuruegwu dị n’ Asaba .
Gee nkeji anyi ebe a
Ihe nkiri anyị
Akụkọ ga- amasi dị
Ụkọchukwu ndị ' na- eti eti ' n’ ọwụwa-anyanwụ
Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku
Senate President : Onye Igbo o nwere ike ịbụ onyeisi Sịnetị ?
Catholic Church : ' Ndị ntọ wekọrọ ego niile dị na ATM Fada clement , gbuo ya ' - Bishop Onaga
Onyeisi ndụ ụka Katọlik n’ Enugu bụ Bishop Callistus Onaga ekwuola na ndị ntọrị wekọrọ ego niile dị na ATM Fada Clement ha tọrọ ma gbuo ya .
A ga- akpọnụ nke a arụ ka arụ bikonu ?
Bishop na- achịkọta ndị ụka Katọlik n’ Enugu ekwuola ka ndị ntọrị si tọrọ ụkọchukwu Clement Ugwu , naa ndị be ya ego ruru nde naira iri abụọ ma wekọrọ ego niile dị na ATM ya tupu ha egbuo ya .
Gere ihe ndị ọzọ o kwuru mgbe a na- eli ya .
Father Clement Ugwu : Onye ọbụla gburu ya bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Ụmụnwaanyị St Marks Katọlik Parish Obunofia Ndịụnọ jị nnukwu iru uju na ịkwa akwa na ekwuputa na obi agbawaala ha maka ọnwụ fada parish ha bụ Clement Ugwu .
Ụmụnwaanyị / Fada Clement
Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na- eru uju
Ụmụnwaanyị ụlọụka St Marks Katọlik dị n’ Obunofia Ndịụnọ jị nnukwu iru uju na ịkwa akwa na ekwuputa na obi agbawaala ha na ogbugbu ndị ntọrị gburu fada parish ha bụ Clement Ugwu .
BBC rutere na ya bụ Parish wee hụ ụmụ nwaanyị juputara ebe ahụ na ebe akwa .
Gbanweenụ " Electoral Law " na Naịjiria-Ndị ụkọchukwu Katọlik
Ogbunigwe agbaala n’ Enugwu steeti
Ha kọwara na Fada Clement ahụ egburu bụ nwoke nwere obi ọma ma na atụ egwu Chineke .
Josephine Ozommadu , mabel Ude na ụmụ nwaanyị ndị parish ahụ tọgbọrọ n’ ihu grotto Virgin Maria ebe ha nọ na ekpe ekpere maka ezumike mkpụrụ obi fada Clement .
Ọtụtụ ụmụ nwoke ndị Parish council , ndị Nna na ụmụ okorobịa gbakọrọ ebe ahụ ekweghị agwa anyị okwu n’ ihe onyonyo makana iwe na ọnụm Juru ha obi .
Ndị ntọ tọrọ Fada Clement Ugwu na be ya .
Ya bụ ụlọ Fada ebe ndị omekaome bịara tọrọ ya dị n’ akụkụ ụlọ uka St marks parish Obunofịa ndị ụlọ .
Ndị ntọ wekọrọ ego niile dị na ' ATM ' Fada Clement ma gbuo ya-Bishop Onaga
Ụzụ akwa na iru uju na- ada ugbua n’ Enugwu katọlik diocese n’ ihi na ụkọchukwu Fr .
Clement Ugwu bụ onye ndị ntọrị tọrọ ka mgbe otu izu ụka abụrụla onye nwụrụ anwụ .
Bishop Callistus Onaga ji nnukwu iru uju were kaa ụka ozu ikpeazu tata tupu adọnye ozu Clement Ugwu n’ ala n’ ogige ebe a na- eli ndị Fada na Holyghost Cathedral Enugwu .
Ụlọuka Katọlik adagbuola nwata na Delta steeti
Bishop Onaga kọwara na ya bụ njinji jiri n’ ụlọ Fr .
Clement na Obinifia Ndịuno ebe ndị omekaome bịara gbaa ya egbe wee tọrọ ya , ha bukwaziri ụgbọ ala ya na ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Onaga kwara arịrị na ka mgbe otu Izu ụka ahụ , na ha na ayọ ndị uwe ojii ka ha chọpụta ebe fada nọ , ma kwaa arịrị na ndị ohi ahụ jị ATM cadi fada na adọrọ ego ya .
Ọ gwara BBC na ọ bụ n’ ụtụtụ a ka a hụrụ ozu ya rerichara ereri n’ ime ọhịa were kwuo na ka ozu di gosiri na ọnwụọla kemgbe ụbọchị ahụ ha gbara ya egbe .
Ndị ntọ ahụ were gaa n’ ihu na asị ndị ụka na umu nne fada Clement nye ha ego tupu ahapụ ya .
Otu ezigbo enyi ya nwoke bụ Steven Okwudiri kwuru na ọ bụ ndị na- aga ugbo ziri ozi na onwere ozu dọrọ n’ ọhịa mgbe ha ruru ebe ahụ ọbụrụzịa ozu Fada Clement .
Ndị ụkọchukwu ibe ya Fr .
Benjamin Achi na Pascal Ekediegwu kwuru na obi adịghị ha mma makana ndị ụkọchukwụ dịzị ndị ntọrị ka nwa atụrụ eji chụọ aja nke na ha na- atọkarịzị ha .
Ha nyere ndị gburu Fada Clement Ugwu ndụmọdụ ka ha chegharịa na njọ ha tupu ha anwụọ n’ ime ya .
Ụkọchukwu kwuru okwu chukwu na ụka ozu ahụ bụ Fr Theo Ndulue kwuru na nke a bụ ụkọchukwu nke atọ a na- eli n’ Enugwu katoliki diocese na 2019 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30 , 000 ?
Ihe i kwesiri ịma maka ọgwụ eji egbu ahịhịa n’ ugbo
' Ọ bụrụgodi na gọọmenti etiti chọrọ ire Trade fair , ndị Igbo ga- egonwu ya '
Osun Election : Ụlọikpe enyela Adeleke mmeri
Ụlọikpe enyela mmeri na mgbagha Ademola Adeleke nke PDP na- agbagha mpụtara ntuliaka Osun steeti .
Gboyega Oyetola na Ademola Adeleke zọkọra ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2018
Ademola Adeleke zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2018
Ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka ntuliaka nke kwara ọnọdụ n’ Abuja Ekwouola na ọ bụ Ademola Adeleke onye fere ọkọlọtọ pati PDP nwere mmeri na ntuliaka Osun steeti e mere n’ afọ 2018 .
Adeleke na PDP gbara akwụkwọ rịọ ụlọikpe ahụ ka ha kpọpụta ya dịka onye meriri na ntuliaka e mere n’ ọsụn steeti dịka one onye nwetara vootu kachasị na ntuliaka ahụ .
Mana Oyetola na pati ya tinyere akwụkwọ na- ekwu na mkpesa Adeleke achịtaghị aja ma kwukwa na ụlọikpe ahụ emeghị ikike ịnụ ikpe ahụ .
Gboyega Oyetola na Ademola Adeleke zọkọra ọkwa gọvanọ Osun n’ afọ 2019
Mana ka ọ dị ugbua , ụlọikpe a kpọpụtala ya dịka onye meriri ma gwa Inec ka ha napụta Gboyega Adeleke nke APC asambodo mmeri e nyeburu ya .
Otiegwu Davido ekelela ndị Osun steeti maka mkpebi ụlọikpe n’ okwu nwanne nna ya bụ Adeleke .
Davido onye kwupụtara nke a na igwe Twitter yakwuru n’ asụsụ Yoroba nakwa bekee ' ' Ihe abịala !
Ekelee kele ndị Osun steeti . "
BBC agbarụọla ihu na mwakpo ndị ọrụ ya
Toyosi Ogunseye bụ onyeisi nke mbụ Ọdịda Anyanwụ mba Afrịka nke nta akụkọ BBC
BBC agbarụọla ihu na mwakpo awakporo ndị ọrụ ya abụọ n’ oge ntulaiaka a gara aga ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla mere nke a ga- echere ha aka mgba .
Onyeisi ụlọọrụ ha na mpaghara West Africa bụ Toyosi Ogunseye kwuru na BBC e meela mkpesa n’ aka ụweojii banyere nke a .
N’ ụbọchị iri abụọ na asaa n’ ọnwa Febụwarị nwaanyị uweojii na mmadụ abụọ ọzọ wakporo onye ntaakụkọ BBC bụ Dooshima Abu n’ oge ọ na- arụ ọrụ n’ ihu ụlọ gọọmentị ndị Benue Steeti .
Ọzọ bụrụ n’ ụbọchị itoolu nke ọnwa Maachị onye BBC ọzọ bụ Ajoke Ulohotse , ka otu onye ndọrọ ndọrọ akpọrọ Segun Adewale n’ ụzọ si Legọs gawa Abeokuta dịka ọ nọ n’ ọrụ ntuliaka .
Ntuliaka ndị Inec
Ndị otu PDP na ndị patị ndị ọzọ nọ n’ ụlọ nta omeiwu na- esi ọwụ ka emegharia usoro ntuliaka ọchịchị na Naịjirịa
Inec ekwupụtala echi bụ Satọde dịka ụbọchị ha ga- emegharị ntuliaka fọrọ afọ n’ ebe ndị enwere ọgbaaghara n’ ihe karịri steeti iri na isii na Naịjirịa .
Kọmishọna mgbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru nke a mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja , ma kwuo na aga-amalite ịgụ vootu na Rivas steeti n’ abalị atọ ọnwa Eprelu .
Anwụchiela ndị ntọrị n’ Enugwu
Ndị uweojii na- enyọ na ha bụ ntọ na- akpa mkpamkpa n’ Enugwu steeti
Ndị uweojii kwuru na ha anwụchiela ndị ntọrị asaa na- akpa ike n’ Enugwu .
Mana ha ka na- achọ ndị nke gburu ụkọchukwu bụ Fada Clement Ugwu .
Nkewa akarịala na Naịjirịa-Obasanjo
Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo etile mkpu na nkewa dị na Naịjirịa ugbua a karịa nke dị n’ oge agha .
O tiri mkpu a n’ Abeokuta ụbọchị bụ Tọzde n’ ọgbakọ ndị isi ụlọakụ na ndị ọrụ nyocha akụnaụba bụ Association of Chief Audit Executives of Banks in Nigeria na bekee mere .
N’ ofesi ,
Onyeisiala mba Amerika bụ Donlad Trump ekwuola na oge eruola mgbe a ga- anabta Golan Heights dịka ala mba Izrel .
Ala ahụ bụ nke Izrel napụtara Sirịa mgbe ha lụrụ agha n’ afọ 1967 ka nọ n’ isiokwu kemgbe ahụ .
Ebe mba Sirịa akatọọla okwu a Donald Trump ma kpọọ ya okwu na- abaghị uru ma ncha .
Nyocha ụgbọelu Boeing 737 max
Ụgbọala ahụ kpọkasịrị ka ọ bere oge o ji felie elu gafere
Nyocha ka na- aga n’ ihu n’ ihe kpatara ụgbọelu Etiopịa Beeing 737 max jiri kpọkasịa .
Ụlọọrụ FAA na mba Amerịka wepụtara ozi na a ga- akụziri ndị ọkwọ ụgbọelu teknụzụ eji ọkwa ụgbọelu ahụ n’ ọwa Epurel .
Mana ndị ụlọọrụ ụgbọelu Etiopịa kwuru na ndị ọkwọ ụgbọelu ha niile a natala ọzụzụ teknụzụ a tupu akụkọ ahụ na- apụta .
N’ egwuregwu
Onyeisi otu egwu bọọlụ Seychelles bú Gavin Jeanne ekwuola na asọmpi ha na ndị Super Eagles nke Naịjirịa taa bụ Fraide ga- adị ka ebe e ji eze eti akị .
Super Eagles ga- ezute Seychelles n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi dị n’ Asaba Delta Steeti n’ asọmpi ikpeazụ itozuoke n’ Iko mba Afrịka .
Nkeji
Ihe nkiri
Nigeria vs Seychelles : Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ
Super Eagles nke Naịjirịa egosila ndị egwu bọọlụ Seychelles nkarị site n’ ịgba ha ọkpụ goolu atọ asatara otu .
Ndị Super Eagles
Ugo Naịjirịa ji eje mba akparala ọkụkọ ndị Sychelles ma dọrie ya n’ asọmpị ikpeazụ eji etozu oke n’ Iko mba Afrịka .
Super Eagles nwetere goolu mbụ ha bụ penariti site n’ aka ọgba n’ ihu bụ Idion Ighalo na nkeji iri atọ na ise .
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Rennes ejirila Arsenal chụọ aja ndị mmụọ
N’ atụfughị oge n’ ihe dịka nkeji iri anọ na otu ndị Seychelles mere ka ha bụ dimkpa ma saa goolu ahụ site n’ aka Roddy Melanie .
Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a nọ n’ ogogo a rue ngwụcha ọkara mbụ asọmpi ahụ .
Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji iri ise na otu , ugo Naịjirịa wee felie ma wụnye goolu ọzọ nke Henry Onyekwuru ji isi nye
Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa
N’ iji gosizie mba Seychelles nkarị Moses Simon mezuru ya ọkpụ goolu atọ chara acha asatara naanị otu .
Mmeri a mere Naịjirịa ji gbaa ndị mbụ n’ otu ha n’ itozu oke asọmpi Iko mba Afrịka .
Ebe Seychelles buru klassị n’ isi dịka ha enweteghi otu mmeri n’ agba ntozuoke a niile .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Osun Election : Ụlọikpe enyela Adeleke mmeri
Ihe mberede ataala isi mmadụ 60 na Ghana
Kidnappers : Ndị ntọ asaala asịsa
Ndị uweojii Enugwu steeti akparala ndị ndị ntọ saraasisa .
Ụmụokorobịa asaa aka ọrụ ha bụ ịtọrọ ndị mmadụ ma napụ ndị nwe ha nde kwụrụ nde ego amaala n’ ọnya ndị uweojii n’ Enugwu .
Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Suleiman Balarabe kọwaara ndị ntaaakụkọ na ndị ọrụ ya na- achụ ndị isi aba okpu ahụ kemgbe tupu ha anwụchie ha ụnyaahụ .
Father Clement Ugwu : ' Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa ' - Bishop Odedeji
Bishop ụka Anglikan na Legọs akwaala arịrị gbasara ọnwụ Clement Ugwu nke nwụrụ n’ aka ndị tọrọ ya .
Bishop James Olushola Odedeji
Bishop ndị ụka Anglịkan na mpaghara ọdịda anyanwụ Legọs bụ James Olushola Odedeji akatọọla ọnwụ Fr .
Clement Ugwu .
O kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ nke mere na ndị ụka kristi enweghizi olileanya na nchekwa ala Naịjirịa .
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu
O kwuru nke a mgbe ọ gara ụka mmamma a tụrụ maka ụkọchukwu nọ n’ okpuru ya nwunye ya gbalahụrụ ọnwụ site n’ ihe mberede ụgbọala .
Ụkọchukwu Umeh biara ịtụ mmamma maka etu chukwu si napụta ndị be ya n’ aka ọnwụ .
O kwukwara na ọ dị mwute na o nweghi ihe ndị ọchịchị na- eme gbasara oke mwakpo , ntọrọ nakwa ohi na- arị ibe ya elu na Naịjirịa .
" Ndị ụkọchukwu dị ka ndị ọrụ enyemaka , ha ekwesighi ịgabiga ụdịrị ihe ọjọọ a " ka ọ gwara BBC Igbo .
Cheta na ndị ntọ gburu Clement Ugwu n’ Enugwu n’ agbanyeghi na ezinaụlọ ya na- akwụ ego mgbapụta ha sị ha kwụọ .
Akụko ndị ọzọ ga- amasị gị
' Anyị amabeghi onye gburu onye nkuzi mahadum '
Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ
Children : Nwa nwaanyị dị afọ ise a tọọrọ na Warri apụtala na Kaduna
Ndị uweojii chọtara na onye ntọ ghọgburu nwa nwaanyị bụ Aisha Ibrahim ebe ọ na- enye ya aka imafe okporo ụzọ na Delta Steeti wee buga ya n’ obodo Lafia na Kaduna Steeti .
Aisha Ibrahim na nwaanyị onye uweojii
Aisha Ibrahim na onye uweojii makọrọ onwe ha dịka azọpụtachara ya n’ aka ndị ntọrị
Nwa nwaanyị gbara afọ ise bụ Aisha Ibrahim bụ onye ndị ntọ tọọrọ na Warri apụtala ihe na Lafia .
Ndị ntọrị tọọrọ Aisha Ibrahim n’ Ibudu 1 dị na Warri Delta Steeti n’ abalị iri na isii ọnwa Maachị .
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Kedụ ihe na- etiri ndị ntọọ egwu ha na- agba ?
Ebe ndị uweojii zọpụtara ya n’ aka ndị ntọrị a na Bukan-Kwatu dị na Lafia , Kaduna Steeti na enweghị ọkọ ọbụla kọrọ ya .
Ha nyefere Aisha n’ aka nna ya bụ Ibrahim Abdulmalik n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n’ Abuja n’ abalị iri abụọ nke ọnwa Maachị .
Abdulmalik kelere Chineke ma tokwa ndị uweojii n’ ọrụ ọma ha rụrụ isochi okwu ntọọrọ nwa ya azụ n’ egbughi oge ọbụla .
# Market Match : Onye akpala nwaanyị aka n’ ahịa
Ndị uweojii sị na ndị ha nwuchiri gụnyere Abdullahi Abubakar dị afọ iri atọ na nne ya bụ Jummai Salihu dị afọ iri isii na abụọ bụ ndị si na n’ obodo Bukan-Kwatu dị na Lafia Kaduna Steeti .
Ọ bụ Abdullahi tọọrọ nwata ahụ si Warri , Delta Steeti gawa Lafia , Kaduna Steeti , ma kpọgara nne ya bụ onye zoro nwata ahụ .
Abdullahi kpọrọ nne na nna Aisha n’ ekwentị ka ha kwụọ ụgwọ n’ isi nwa ha bụ Aisha tupu aka ndị uweojii akpara ha .
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu
Ndị uweojii ka na- achọ onye a kpọrọ Inusah Ibrahim dị afọ iri ise na asatọ bi na Warri bụ onye so ha kpaa nkata .
Mana onyeisi ndị uweojii bụ M. A Adamu adọọla nne na nna aka na ntị ka kpachara n’ ebe ụmụ ha nọ n’ ihi akụkọ ntọ , mwakpo na ndị ọzọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ atọ gbara nwaanyị ọtọ
New Minimum wage : " Ụgwọ opekatampe dị m mkpa "
O kwuru nke a mgbe ọ nabatara komiti ndị PTAC wetara ya nchọpụta ha gbasara ụgwọ opekatampe n’ Abuja taa .
Kọmiti Muhammadu Buhari kpokobara gbasara ilebanye anya n’ ụgwọ opekatampe enyela ya nchọpụta ha taa n’ Abuja .
Onyeisiala Muhammadu Buhari si n’ akara Twitter ya kwuo na ihe gbasara ụgwọ opekatampe dị ya mkpa .
Anyị ekwetala ịkwụ N 27 , 000 dịka ụgwọ opekatampe-Ndị Gọvanọ
Ihe ndị ọzọ o kwuru bụ na a na- eche ndi ụlọomeiwu ka ha nye iwu gbasara usoro ụgwọ opekatampe ọhụrụ .
Onye na- azọ ọkwa osote Govano n’ okpuru otu AAC na Rivas steeti bụ Bomba Yeeh agbahapụla otu ya .
O kwuru na ọ bụ n’ ihi etu Chibuike Amaechi bụ minista na- ahụ maka njem siri zọkọrọ ihe niile gbasara ya bụ pati .
' Aka m adịghị na ọgbaaghara dara na Rivers '
Cheta na Amaechi pụtara ikwado otu AAC na ntuliaka ọkwa Gọvanọ nke e mere na steeti ahụ n’ ụbọchị 9 nke ọnwa Maachị .
Ihe mere na Legọs
Gọọmentị Legọs dọrọ ndị mmadụ aka na natị ọ kachasị ndị bi n’ ụlọ ndị a na- akwado ị kwatu sị ha gaa chọọ ebe ọzọ biri .
Arịrịọ a na- abịa dịka ụlọ ọzọ dara na Legos Island n’ ụbọchị nke ga- eme ya ụlọ atọ n’ ime izuụka abụọ .
O nweghi onye merụrụ ahụ maọbụ nwụọ n’ ọdachi nke atọ a .
Anyị wuchie n’ Imo steeti
Ndị otu AA : Peter Igwe , Ikenna Okata , Ifeanyi Opara , Donatus Obiakor , Augustine Anyanwu , Endy Nwanyanwu , Ifeanyi Ejim .
Ifeanyi Okponwa nakwa Ekemezie .
Haa niile bụ ndị isi okpuru ọchịchị itoolu nke otu Action Alliance machiri maka mmegide iwu na ọchịchị ya bụ Pati .
Na mba ofesi ,
Ngalaba ahụike na mba Kongo ekwuola na ihe karịrị mmadụ otu puku enwetala ọrịa Ebola ọhụrụ ebe ihe karịrị mmadụ narị isii anwụọla site n’ ọrịa a .
Ha kwuru na mwakpo a na- eme ụlọ ọgwụgwọ dị icheiche so n’ ihe na- eme ka ọnụọgụgụ ndị nwere Ebola na- arị elu .
N’ egwuregwu ,
Naịjirịa emeriela mba Libya dịka ha kwatara ya taa n’ ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi n’ Asaba .
Ha ji ọkpụ goolu anọ asataghị otu dọkaa neeti ndị mba Libya .
Victor Osimhen nke aha ya na- ewu na soshal midia bụ onye nyere goolu mbụ .
Akụko BBC Igbo na nkeji
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu gara hụ Nnia Nwodo
Nnia Nwodo onyendu Ohaneze Ndigbo
Ndị ọnụ na- erU n’ okwu n’ Alaigbo ebugarala onyeisi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo ụkpa ekele maka ịkwụsịke ya na atụmatụ Ihazịgharị Naijiria n’ agbanyeghị mgba okpuru na ọnwụnwa so ntuliaka 2019 .
Ndị mere njem a n’ ịzụụka a garanụ gụnyere Achike Udenwa , Okwesilieze Nwodo , Azu Agboti , Onyema Ugochukwu , Dubem Onyia nakwa A. B. C. Nwosu bụ ndị kwuru na Ndịgbo mere ka a tụrụ anya na ya bụ ntuliaka .
Cheta na Nnia Nwodo n’ ozi keleburu Ndigbo maka ndị ha họpụtara na ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọomeiwu nke steeti n’ Ọwụwa Anyanwụ were sị na ndị a họpụtara bụ ndị ga- akwadọ nhazigharị Naijiria .
N’ ozi o wepụtara , Nwodo sịrị , " Asị m ka ha were ohere kelekwa ụnụ ọzọ maka pụta na nhọpụta a họpụtara maka ndị ga- ejere anyị ọkwa gọvanọ na na ụlọomeiwu na steeti dị iche iche .
" Ihe juru m afọ na nhọpụta ụnụ mere bụ ndị ụmụ họpụtara ndị anyị mara na ha ga- akwado Ohaneze gbasara nhazighari Naijiria , ụnụ mere ka anyị siri were kwuo . "
Nwodo onye rịọrọ ndị Igbonọ obodo oyibo na ndị jiegoakpataego ( businessmen ) ka ha bịa jịkọ aka mepee Alaigbo , " Anyị ga- etibuta be anyị ka ọ bụrụ ihe nkiri na ndị jụrụ anyị kwere , ka ndị na- agbara anyị ọsọ chọrọ anyị bịa . "
Ndị kwe ndị ekwe na mmejuputa ntuliaka 2019
Akara njirimara PDP na APC
Dịka Jeremiah Useni nke PDP na- ekwu na ya ga- aga ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka gọvanọ Plateu steeti bụ nke Inec kpọpụtara Simon Lalong nke APC dịka onye mmeri , otu APC ajụla mpụtara nke Benue na Sokoto steeti nke Inec sị na ọ bụ otu PDP meriri .
Ọnụ na- ekwuru APC na Sokoto steeti bụ Bello Danchadi gwara ndị ntaakụkọ na nrụrụaka karịrị na ya bụ mmezụ ntuliaka e mere na Satọde .
Ụlọikpe agọlara Trump
Donald Trump boro ndị isiala mba Syria na Rọshịa ebubo maka ihe mere na Syria
N’ ofesi e , ụlọikpe nnyobe anya ekwuola na ha ahụghị aka Donald Trump nke Amerika na Russia na ịgba ntuliaka mba Amerika mgbaokpuru na 2016 .
Onyeisioche ya bụ ụlọikpe bụ Robert Mueller ekwughịzị ka o nwere ka Trump siri gbochie ụlọikpe ilebanye anya na ya bụ okwu .
Azọgbụọla otu onye na Zimbabwe
A zọgburu otu nwoke na ọgbọ egwuruegwu ebe ndị mba ahụ na- ezute Congo Brazaville
N’ egwuruegwu , a zọgbuola otu onye bịara ikiri bọọlụ na Zimbabwe dịka ndị mba ahụ na ndị Gongo Brazaville pụtara ịma ọkaibe na Iko G nke asompị mba Africa .
Zimbabwe ji ọkpụ abụọ asataghị ihe sị ya bụ nwaamadị laa n’ udo ma tozuo dịka ndị ga- aga ya bụ asọmmpi na Ijipt .
Nkeji ụtụtụ
Akụkọ ga- amasị gị
Mba Egypt awuchiela maka asọmpi ha na Super Eagles ga- agba na Tuzde
Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji
Ihe Ipob , Ahamba kwuru maka mmeri Adeleke n’ ụlọikpe
Nigeria vs Egypt : Nigeria amịala Egypt ka ịsam
Ọ bụ n’ ọgbọ eguwregwu Stephen Keshi n’ Asaba ka etiri mba Igipt mmọnwụ a .
Otu Super Eagles nke Naịjirịa ejirila otu ọkpụ goolu gbaka neetị ndị mba Igipt mgbe ha zutere na mgbede Tuusde .
Ọ bụ Paul Onuachu nyere goolu zọpụtara isi Naịjirịa na- agba nke mbụ n’ asọmpị ahụ .
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ
Ndị mmadụ tụrụ anya na onye ọgbaa bọọlụ a ma ama bụ Mohammed Sala ga- apụta n’ asọmpị ahụ mana ọ bịaghị .
Trump na mgbidi ya .
Donald Trump
Trump Sịzị sị mewe ngwangwa bia gbaa ya ajụjụ ọnụ maka ebubo a na- ebo ya
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump enwetala otu ijeri dọla n’ aka ngalaba nchekwa Pentagon dị na mba Amerịka .
Ego a bụ nke ọ chọrọ iji rụọ mgbidi ga- ekewa mba Amerịka nakwa mba Mexico .
Gọọmeentị Amerika emeghela
Ndị mba ọzọ amụrụ n’ Amerịka agaghị abụzị ndị mba anyị-Trump
Ọ bụkwa ego nke mbụ n’ okpuru gbata gbata mba ahụ nke Trump kwupụtara mgbe ọ gbachichara ndị ụlọomeiwu Amerịka nkịtị n’ ikweta inye ego eji arụ ya bụ mgbidi o kwere na nkwa mgbe ọ na- azọ ọchịchị .
Gịnị butere nke a ?
Trump ekwuola na ihe na- eme n’ akụkụ mgbidi ahụ akarịala ihe anya na- ahụ , nke mere na ọ bụ nanị mgbidi ga- akwụsị ndị omekome ịbata mba Amerịka .
O nwere ndị iwe na- ewe maka ego a ?
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Democrat agbarụọla ihu na- ekwu na anataghị ha ohere wee wepụta ya bụ otu ijeri dọla .
Cheta na ndị ụlọomeiwu jụrụ ịnye ya ya bụ ego na mbụ nke mere na agbachiri gọọmentị Amerịka ihe karịrị otu izuụka .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ifeanyi Ubah ọ baala APC n’ ezie ?
Gịnị ka ndị ntọ na- achọ n’ ahụ ndị Fada ?
Ihe Ipob , Ahamba kwuru maka mmeri Adeleke n’ ụlọikpe
Brexit : Theresa May eriela mbombo ọsọ ?
Praịm Minista mba Briten bụ Theresa May akụwala akụoyibo nsugbe gbasara ọdịnihu ya .
Theresa May
O kwuru n’ ụlọomeiwu n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Machi na ọ bụrụ na ndị omeiwu ibe ya kwado ya , ọ ga- arịtu n’ ọkwa ya .
May sị na ọ ma na ndị ibe ya achọghị ka o soro na- edu ndọrọndọrọ okwu Brexit , ma kwuo na ọ ga- apụrụ ha n’ ụzọ .
" A dị m njikere ịhapụ ọrụ a maọbụrụ na ihe ga- adịrị obodo anyị mma " ka o kwuru .
Ụlọikpe pụrụiche e hibere maka ikpe ntuliaka ọkwa onyeisiala 2019 enyela Atiku Abubakar ohere ịkpesa mpụtara ntuliaka ahụ .
Atiku Abubakar kwụsịike na- ekwu na wuru wuru nakwa aka azụ dị icheiche ka APC jiri merie ya bụ ntuliaka .
Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku
Ọkaikpe atọ n’ ụlọikpe pụrụiche ahụ kwenyere n’ okwu ọkaiwu nọchitere anya Atiku bụ Chris Uche gbasara ikpe ahụ .
Na nchọpụta ndị otu Atiku mere na akụrụngwa Inec jiri me ntuliaka ahụ , ha kwuru na Atiku jiri vootu karịrị nde 1.6 merie Muhammadu Buhari .
Ọgbakọ EU amalitela asọmpị ndị na- efe ala nna ha
Ha kọwara site n’ akara Twita ha na ihe ndị ha chọrọ ịnye bụ iji kelee ndị na- efe ala nna ha maka mbọ ha gbara na ntuliaka gara aga .
N’ egwuregwu ,
Gọvanọ delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ekwela nkwa na ọ ga- ebunye ndị egwuregwu super eagles puku dọlla iri isii .
Ego ahụ ga- abụ iji kelee ha maka mmeri ha meriri mba Seychelles nakwa mba Ijipt mgbe ha zutere onwe ha n’ asọmpị .
Akụko BBC Igbo na nkeji
Anu enwe apụọla n’ efere nrị na Akwa Ibom
Enwe apụọla n’ efere nri na Akwa Ibom
Anụ enwe ga- abụzzị ahịa iwu na Akwa Ibom steeti ka gọọmentị steeti ahu na- ekwu na ekwesiri ịgba mbọ hụ na enwe akpọrọ Adiaha Awa Itam na anazi ana ka echekwa ya maka echi .
Gọọmentị na ndị Akwa Ibom mere okpotokpo nzukọ ụnyaahụ bụ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Maachị iji tinye ọnu n’ ihe metụtara ya bụ enwe .
Adams Oshiomhole bidoro ọrụ dịka onyeisi otu APC n’ ọnwa Juun , 2018
Inec sị APC Zamfara dere duu
Ụlọikpe mkpegharị nọ na Sokoto steeti , nke Okaikpe Tom Yakubu tukwu n’ isi ya , ewezụgala mkpebi Ụlọikpe Zamfara nyere maka ntuliaka imeụlọ pati All Progressives Congress ( APC ) mere n’ afọ 2018 iji
họpụta ndị zọrọ ha ọchịchị dị icheiche na ntuliaka 2019 .
Ihe mere anyị ji gbajọ Rochas Okorocha-APC
Eji ntuliaka a hopụta ndị na- azọ ọkwa gọvanọ , ụlọ Omeiwu steeti nakwa nke gọọmentị etiti .
Ọ bụ Omeiwu Kabiru Marafa-bụ onye na- ahụ maka ihe banyere manụ agbịdị n’ ụlọ omeiwu naịjirịa-kpupụrụ APC ụlọikpe ahụ .
Marafa gara Ụlọikpe Mkpegharị ịrịọ arịrọ ka akagbuo ikpe mmasi ahụ APC nwetere na ụlọikpe dị na Zamfara makana ha sị na ya bụ ụloikpe enweghị ikike iji nabata ya bụ ikpe na mbụ .
Idris kwesiri i soro ndị ga- anata " Certificate of Return " taa bu Wenesde , ụbọchi nke iri abụo na asaa nke ọnwa Maachị .
Ndị agha si Chad , Naịjirịa na Cameroon na- ebuso ndị Boko Haram agha
UN etinyela anya na ego na ọgbaaghara Kameron
Otu UN na ahụ maka ndị gbara ọsọndụ bụ UNHCR arịọla ndị ụwa ka ha tụta ego dị otu narị nde dola na iri asatọ n’ ụma ( $ 184 million ) bụ nke ha sị na ha ga- eji leta ndị gbara ọsọndụ na Cameroon .
Ihe ruru mamdụ ndị narị anọ ( 400 , 000 ) ndị Cameroon nọ n’ ọsọndụ kemgbe ndị otu ekweghịekwe na ndị gọọmenti nọ n’ akwata .
Gee nkeji a n’ uju ebe a :
Ihe nkiri anyị taa :
2019 Election : INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec agbaala isi akwara n’ ihe gbasara asambodo Rochas Okorocha .
Akụkọ dị mkpa :
Inec eforola ntutu taa na ha enweghi ike inye Rochas Okorocha zọrọ oche sinetọ Ideatọ Saụt , asambodo mmeri ya .
Festus Okoye bụ ọnụ na- ekwuru Inec , kwuru n’ Ọka na ndị a ga- enye asambodo bụ ndị kwụwara aka ha ọtọ na ntuliaka .
Ọnọdụ Donald Duke ugbua ,
Donald Duke enwetala mmeri n’ ụlọikpe kacha elu na Naịjirịa , dịka onye ji ọkọlọtọ SDP azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 .
Ugbọ ya gbara leti makana e mechaala ntuliaka ma họpụta onyeisiala , mana ụlọikpe nyere ikike sị ka a kwụọ ya nde Naịra atọ ( N 3 m ) iji tie ya aka n’ obi .
N’ ofesi ,
Gawa agawa adịghị mma , lawa alawa adịghị mma .
Dịka a na- ekwu , ndị omeiwu mba Briten ajụla itinye aka n’ akwụkwọ ga- eme ka ha si mba UK pụọ bụ ihe a kpọrọ " Brexit " .
Ndị jụrụ ajụ ji vootu narị atọ na iri anọ na anọ ( 344 ) ebe ndị kwenyere na ha ga- apụ ji narị abụọ na iri asatọ na isii ( 286 ) maa afọ n’ ala .
N’ egwuregwu ,
Ị ma na Iko asompi Uefa ga- awụchi Naịjirịa ?
Carlos Puyol gbaara Barcelona Bọọlụ bu ya bụ iko abịa njem nleta n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Epreelụ .
Ya bụ iko ga- abịa ya bụ njem na Legọs nakwa Uyo .
Ebonyi steeti ,
Odeakwụkwọ ukwu Inec Ebonyi Steeti bụ Andy Ezeani gwara BBC Igbo na Inec Ebonyi steeti ataala ụkwa jaa eze n’ ihe gbara ntuliaka 2019 .
Oliver Osi onye nọchite anya ọgbọnta vootu Ivo ebe ọ na- etinye aka n’ akwụkwọ mgbe ọ nwetere asambodo ya
Inec nyere ndị meriri na ntuliaka 2019 asambodo ha iji wete ya bụ ndọrọndọrọ ọchịchị na njedebe .
2019 Election : Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti
Taa ka a ga- eme ntuliaka ọkwa gọvanọ
' ASUU ga- enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi '
Mmeme a bụ nke naanị ndị omeiwu mmeriri bịara gara ụbọchị Tọzde .
N’ okwu ya , Andy Ezeani kwuru na " ihe niile gara werewere mana Gọvanọ abịaghị " .
Mgbe anyị jụrụ ya ka ọ bụ na Gọvanọ amaghị na a ga- enye asambodo ụbọchị ahụ , Ezeani zara na " mgbe anyị ji nweta ikike n’ Abuja ịme ya bụ ihe , anyị kpọrọ Gọvanọ Umahi bụ onye sị na ya anọghị na Naịjirịa mgbe ahụ , na ya gara ezumike n’ ala Bekee . "
Ezeani sị na a ga- enye Umahi asambodo nke ya mgbe ọ lọtara .
Ahmadu Fintri nke PDP eturula ụgọ n’ Adamawa
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka bụ Inec n’ ịchafụ apọpụtala Ahmadu Fintri nke PDP dịka onye meriri mmeju ntuliaka e mere na Adamawa ụbọịchị Tọzde .
Fintri onye meriri na ọnọdụ vootu 44 dị n’ okpuru ọchịchị 14 ebe e mere ntuliaka ahụ meriri Bubrilla Bindow nke APC .
O nwetara vootu 376 , 552 , ebe Bindow nwetara 336 , 386 votes .
N’ otu aka ahụ , Abdulazeez Nyako gbara onye nke atọ dịka o nwetara 113 , 237 .
Cheta na Inec kwuburu na ntuliaka gọvanọ e mere n’ abalị itoolu nke ọnwa maachị ' ezughị ịkpọpụta mmeri .
Emume ụbọchị ọmụmụ Tinubu
Ihe ọmụmụ Tinubu haziri maka ncheta ọmụmụ ya ụbọchị 28 nke ọnwa atọ n’ afo 2019 .
Onyeisiala Muhammadụ Buhari abịaghị emume ncheta ọmụmụ Ahmed Tinubu agbanyeghị na e butere ya n’ Abuja .
Ntuliaka Adamawa
N’ Adamawa Ahmadu Fintiri nke PDP ewerela vootu dị puku narị atọ na iri
asaa na isi na ụma ( 376 , 552 ) merie Jibrilla Bindow nke APC nwere vootu pụkụ narị atọ na iri atọ na ụma ( 336 , 386 ) .
Gonzalo Higuain awusala ọwa
Gonzalo Higuain awụsala ọwa n’ ihe gbasara ịgbara ndị mba Ajentina bọolụ .
Higuain dị afọ iri atọ na otu kwuru na ọ chọrọ igbado anya n’ ịgbara Chelsea bọọlụ ugbua .
Gee nkeji Igbo ebe a
Lee ihe nkiri anyị ebe a
Akụkọ ga- amasị gị
Pizza , nghụeze na ụmụ mpịampịa ihe ndị ọzọ atụghị anya Naijiria na- atụbata
Okwu inwụchị Nnamdi Kanu ọzọ agbagọjughị anyị anya-Otu Ipob
Lee ihe ndị a bụ tupu ha apụta ihe
Sex for marks : Aka akparala onye nkuzi na- eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya
Ndị uweojii Legọs kwuru na ha anwụchiela onye nkuzi ụlọakwụkwọ Fazir-I-Omar mere ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya .
Ndị uweojii kwuru na onye nkuzi a ma dịka Akintunde Ajayi , na- amagide nwatakịrị ahụ dị afọ 18 , ka ọ rachaa ya utu tupu o bufee ya n’ ule .
Ha kwuru na ihe a na- eme n’ ụlọakwụkwọ Fazir-I-Omar dị n’ Iwaya dị na mpaghara Yaba dị na Legọs steeti .
Onyenkuzi OAU chọrọ idina nwata akwụkwọ ga- aracha nga afọ abụọ
' Onyenkuzi kwadara m n’ ule maka na ekweghị m "
Ka BBC kpọtụrụ ndị uweojii Legọs steeti , Bala Elkana bụ ọnụ na- ekwuchitere ha kwuru na ha anwụchiela onye nkuzi ahụ dị afọ 39 n’ ezie , na- enyocha ya .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ otu nwata akwụkwọ obi kara kwulitere okwu na onye nkuzi ahụ na- abagide ụmụagbọghọ ụlọakwụkwọ a .
Nwata akwụkwọ ahụ kwuru na onye nkuzi ahụ bụ onye a na- atụ ụjọ maka etu ọ na- esi amaja ụmụakwụkwọ .
O kwukwara na ọ na- abụ ụlọakwụkwọ chọọ ịgbasa , o nye ụfọdụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị iwu ka ha bịakute ya n’ ụlọorụ ya ; bụ ebe ọ ga- anọ chebiri ka ụlọakwụkwọ gbasaa ọfụma nakwa ka ndị mmadụ lasachaa .
Nwata ahụ kwuru na ọ na- ebu ụzọ chọọ idina ha , mana ha jụ , ọ mee ka ha rachaa utu ya .
O kwuru na onye nkuzi a malitere ime ya ihe a oge ọ ka nọ na SS 1 , megide ya gafee mgbe ọ nọ SS 2 .
Onye nkuzi ahụ gọrọla ụkwụ ya na aka ya , kwuo na ọ naghị eme ihe e boro ya , kama na nwata akwụkwọ ahụ boro ya ebubo bụ onye a ma ama na- edina ụmụakwụkwọ ụmụnwoke ibe ya .
Mana ajụjụ ndị mmadụ na- ajụzị bụ " kedụ etu o si mara na ọ na- edina ụmụakwụkwọ ndị ọzọ " ?
Ndị uweojii kwuru na ha ezigala ụfọdụ ndị ọrụ ha n’ ụlọakwụkwọ ahụ ka ha gaa legharịa anya ma chọọ ma e nwere ụmụakwụkwọ ndị ọzọ onye nkuzi a na- abagide na- abụghị naanị onye nke kwulitere okwu .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe iri dị mkpa Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọhụrụ ya
' Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ '
INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha
Nnamdi Kanu : Ndị ntoroọbịa Naịjirịa sị ka Naịjirịa kụchaa ya aka-Ndị ntorobịa Ohaneze
Ntoroọbịa Ohaneze ekwuola na ịgbaghara Nnamdi Kanu ga- eme ka udo chịa .
Onye na- arịọ mgbaghara Nnamdi Kanu ?
Okwu ka na- apụtakwa banyere iwu Ọkaikpe Binta Nyako nyere ka aka ndị uweojii kpara onyeisi otu na- achọ ka ekewapụtara ha obodo ha kpọrọ Biafra site na Naịjirịa bụ Indeginous People of Biafra ( Ipob ) bụ Nnamdi Kanu .
Ndị onu ha na- ada ugbua bụ otu Bekee kpọrọ Ohaneze Youth , ya bụ ndi ntoroọbịa Ohaneze Ndigbo .
Ihe iri dị mkpa Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọhụrụ ya
Na ozi Okechukwu Isiguzoro , bụ onyeisi Ohanaeze Ndigbo Youth Council , na Okwu Nnabuike , bu Odeakwụkwọ ya bụ otu , ha sị na agbajuru ha anya etu eji sị ka anwụchịkọ Mazi Kanu .
Ha sị ; " Iwu a nwereike ibute ọgbaghara n’ ọwụwa anyanwụ , nke ga- aghasa udo dị na mpaghara ahụ ugbua , ọkachasị etu ozi metụta ogbugbu ụmụ Igbo mere mgbe ejidere Mazi Kanu na mbụ , "
Ha gakwara n’ ihu kwuo na onyeghi ihe butere ụdịrị ọbara mgbali elu a gọọmentị Naịjirịa chọrọ ime , ma si na ọ ka mma na- enyere Kanu mgbaghara nke ga- enye aka ka udo chịa .
Nnamdi Kanu si na ọ bụghị onye Naịjirịa
N’ akuko dịka ebe ya , Kanu kwuru ebumnuche ya ebe Naịjirịa nọ mgbe ọ na etinye ọnụ n’ iwu Ọkaikpe ji okwu ya na gọọmentị Naịjirịa bụ Binta Nyako nyere ka ndị uweojii kpata ya aka .
Ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ na- arụrụ Buhari ọrụ-Nnamdi Kanu
Umahi : Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị
Ọkaikpe Nyako nyere ya bụ iwu makana ọ si na Kanu gbara ọsọ ụkwụ eru ala iji ghara ịbịa zara ọnụ ya n’ ụlọikpe ya .
Kanu n’ onwe ya sị na Nyako na gọọmentị Naịjirịa enweghị ikike ịnwụchịkọ ya makana ya abụghị onye Naịjirịa .
Cheta na Kanu nwere akwụkwọ njirimara nke mba Briten , nke nyere ya ikike bụ nwaafọ Briten nke iwu mba ahụ kpuchiri .
Na mkparịta ya na BBC Igbo nwere n’ ọnwa Febụwarị , Kanu kwuru na ya na- abata Naịjirịa " ' n’ ike na ebube " ị bịa zara ọnụ .
O kwukwara na- ekwesighi ịsị na ya gbara ọsọ ma ya bụrụ na ajụghi ihe na- achụ ya .
Ndị ntọ na ndị uweojii akwaala mgbọ .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii n’ Imo steeti gwara BBC Igbo n’ ekwentị ihe ha hụrụ n’ ime ọhịa .
Ọ bụ mgbe ha na ndị ntọ kwachara mgbọ ka ha jiri mee nchọpụta a .
Ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ
A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa
" Anyị hụrụ ọbara mmadụ metọrọ uwe dị icheiche nke gosiri anyị na ndị ntọ ahụ merụrụ ahụ "
O kwuru na kama ọkọ akọghị ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị a tọrọ dịka ha na- eme njem na steeti ahụ .
O kwukwara na ọ bụ n’ ụgbọala Peace Mass ka ndị ahụ nọ na- eme njem mgbe ihe ọjọọ a metụtara ha .
Anyị aghaghị agba nkịtị !
Minista na- ahụ maka mmekọ mba Saut Afrịka na mba ndị ọzọ na- akpọ nzụkọ gbatagbata ugbua .
Nke a bụ iji chọta ihe a ga- eme nsogbu si na mwakpo , ogbugbu na ọchụchụ ndị mbịarambịara na- agabiga n’ ala ahụ .
Ya bụ ọgbaghara bidoro kemgbe izu gara aga mana ọ bụ ugbua ka gọọmentị Saut Afrịka tinyere ọnụ na ya .
N’ egwuregwu-Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa .
Lee mpụtara asọmpị Premier Lig ndị a gbara taa .
Chi ndị Chelsea mụ anya-Ha jiri ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie otu Cardiff .
Ebe Liverpool jikwa ọkpụ goolu abụọ merie otu Tottenham .
Akukọ BBC Igbo na nkeji
Boko Haram have been stepping up attacks with the elections coming up
Na Niger
Ndị omekome Boko Haram meminara mmadụ asaa na ọwụwa anyanwụ mba ahụ na mgbede ụnyaahụ bụ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Maachị .
Ndị ọṅụ ọbara a tọkwara ụmụwannyị abụo ma gbaa ahịa na ụlọ ndị mmadụ ọkụ
Mba Nọt Koria na- aba mba
" Nnukwute mwakpo oyi egwu " bụ etu mba Nọt Koria ji kọwa ọbụba abara ụlọ mmekọta ha na mba Spain n’ ọwa Febụwarị .
Ha sị na ha che na aka Amerịka dị omume ahụ ha sị megidere iwu ji ụwa dum .
Otu Onye agha ritere Naịjirịa ọla ọcha na egwuregwu African Wrestling Championship nke emere na Tunisha .
Onye turu ugo a bụ LCpl Hannah Reuben .
Reuben ritere ọla ọcha na mgba nke ndị dị Bekee kpọrọ " 72 Kg Weight Category " .
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Ihe nkiri anyị nke taa bụ :
Rivers Election Collation : Wike awụọla onye Amaechi na- akwado n’ ala
Ụlọọrụ Inec nke Rivas Steeti akpọpụtala gọvanọ Nyesom Wike dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ .
Nyesom Wike , gọvanọ Rivers Steeti
Mmeri a ga- enye Gọvanọ Wike ohere ịchị nke ugboro abụọ na Rivas Steeti
Gọvanọ Nyesom Wike nke Rivas Steeti emeriela ọzọ na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Rivas Steeti .
Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti kpọpụtara mmeri Wike n’ ehihie Wednezde n’ ọnụ vootu dị 886 , 264 dịka Ọkamụta Teddy Adias bụ onye ' Returning Officer ' na ntuliaka ahụ .
Onye AAC bụ Biokpomabo Awara nwetere vootu dị 173 , 859 iji na- esote Wike n’ azụ na ntuliaka emere n’ abalị itoolu nke ọnwa Maachị
Mpụtara ntụliaka a bụ vootu si n’ okpuruọchịchị iri abụọ na otu n’ ime okpuruọchịchị iri abụọ na atọ nke mejupụtara Rivas Steeti .
Okpuruọchịchị Abua Odua na Gokana enweghi ihe mpụtara ọbụla n’ ihi ọgbaghara dapụtara mgbe a na- eme ntuliaka nakwa mgbe a na- agụkọ mpụtara ntuliaka ebe ndị ahụ .
Nke a si na mkpesa Gbaranor Godwill Christian mere mkpesa nke a dịka a na- achọ ịgụkọ mpụtara ntulaiaka .
Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti malitere ọzọ na Wenezde ịkpọpụta mpụtara vootu ọkwa gọvanọ na Rivas Steeti .
Na mkpọpụta vootu nke taa mgbe e dere akụkọ a , Gọvanọ Nyesom Wike nke PDP ji ihe karịrị vootu puku narị ise emeri .
N’ okpuruọchịchị obodo Ogu Bolo , AAC nwetere vootu 814 , ebe PDP ji 11855 vootu .
N’ okpuruọchịchị obodo Obio-Akpor , AAC ji 7495 , PDP nwetere 281164 vootu .
Okpuruọchịchị Asari Toru , AAV nwetere vootu 18945 , PDP ji vootu 32172 .
Na nke Degema , AAC ji vootu 5071 , PDP nwetere 12133 .
Ọnụgụgụ vootu sị n’ okpuruọchịhcị iri na itoolu bụ PDP : 763 , 603 , AAC : 162 , 180 .
Onye nke na- esote Nyesom Wike bụ Biokpomabo Awara nke AAC .
Cheta na ha kwụsịtụrụ mkpọpụta mpụtara ntuliaka Rivas Steeti rue n’ elekere iri nke ụtụtụ taa bụ ụbọchị atọ n’ ọnwa Epụrel .
Ha malitere ịkpọpụta mpụtara n’ ehihie ụnyaahụ dịka ụlọikpe chabichara ikpe n’ akwụkwọ ndị pati AAC na ndị ọzọ gbara ka akwụsị Inec ikpọpụta mpụtara ntuliaka a .
Ndị ọrụ Inec si n’ okpuru ọchịchị iri na asaa nke steeti ahụ zuruoke ebe ndị ọrụ nchekwa jupụtara n’ isi ụlọọrụ ndị Inec dị na Rivers Steeti bụ ebe a na- eme mkpọpụta vootu ahụ .
Ndị anya na- ele na ntuliaka bụ Nyesom Wike , bu aka na- achị steeti ahụ , na Awara Biokpomabo , na- azọ ọchịchị n’ okpuru pati AAC .
Dịka ọ dị ugbua , a kpọpụtala mpụtara okpuruọchịchị obodo dị iri na ise ndị gụnyere Portharcourt , Ikwere , Andoni , Oyigbo , Eleme , Opobo-Nkoro , Bonny , Okrika .
Ndị ọzọ gụnyere Akuku-Toru , Omuma , Tai , Ahoada , Emohua , Etche na ONELGA .
N’ ime okpuruọchịchị obodo iri na ise ndị a , AAC meriri na abụọ ebe PDP meriri iri na atọ .
Mana a kwụsịla mkpọpụta mpụtara ntuliaka a rue n’ elekere iri nke ụtụtụ echi bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Epụrel , 2019 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Victor Umeh erughi onye Rochas ga- atụpụrụ ọnụ-Onwuemeodo
A ga m ekpofu ihe ọjọọ otu APC mere m na ntuliaka 2019 - Uche Nwosu
APC akpachapụla ndị Igbo n’ ụgbọ ?
Hard drugs : Ndị na- arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu
Calista Udomma Meka bụ ọnụ na- ekwuru NDLEA gwara BBC etu aka si kpara ndị na- arụ ọgwụike n’ Enugwu .
A na- asị na " mmiri bụ ndụ " mana ọtụtụ mmadu n’ Enugwu ahụghị nke ha ga- aṅụ ka ndị na- akụ ọgwụ ike akpọrọ " Methamphetamine " ji mgbọrọgwụ gbarụọ ala .
Agbanyeghị na ndị si ngalaba na- ahụ maka ọgwụ ike bụ National Drug Law Enforcement Agency ( NDLEA ) anwụchịela ndị a ma gbachie ebe ha nọ na- arụ arụ a , mmiri ala dị na mpaghara Trans-Ekulu emebiela .
Codeine : Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ
Mmachi Codeine : Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ
" Gọọmentị amachiela Kodin mana ọ ka na- eru anyị aka "
Calista Udomma Meka gwara BBC na ọ bụ otu onye aka kpara ebe o bu akpa ọgwụ ike efedrin gbara ama eji nwụchie ndị a na- akpa ike a , ma chọpụta ebe nsogbu mmiri ndị bi na Trans-Ekulu na- agabiga .
NDLEA sị na onye nọ n’ isi ndị na- akpa ike a bụ otu nwoke bi Saụt Afịrịka aha ya bụ Christian Chibuzor .
Calista kwuru sị ; " Christian anọghị mgbe anyị gara ọrụ n’ ụlọ ahụ , mana a hụrụ na ọ bụ ebe a na- akpọsa ụgbọala ka a nọ na- aku ọgwụ ike a . "
ADD PHOTO
Ndị e jidere n’ ụlọ a bụ Christopher Eze , Ikechukwu Umahi na Paul Eze .
Otu nwoke bi na mpaghara Phase 2 na Trans-Ekulu aha ya bụ Ogunedo Emeruole , gwara ndị ntaakụkọ Vanguard na ha " bidoro hụwa mgbanwe n’ ime mmiri ha na- ekute n’ ọmị mmiri , mana tupu nke ahụ emee , anyi na- anụ ajọ isi si be agbataobi anyị . "
Ọ sị : " Anyị che na onye kwatara ọhụrụ gbara ọgwụ anwụ mana ya bụ ajọ isi akwụsịghị .
" O ruru mgbe anyị bidoro ịhụ mmanụ n’ ime mmiri anyị na- ekute .
Mmiri a na- esi ajọ isi .
Ya mere anyị ji kpọọ ndị na- egwu ọmị , mana isi ahụ ka ha ike .
" Ọ tụrụ anyị n’ anya mgbe ndị NDLEA bịara gwa anyị na o si n’ aka agbataobi anyị . "
ADD ANOTHER PHOTO
Maazị Emeruole gara n’ ihu kwuo na ha amaghị onye agbataobi ha a , makana ọ naghị apụta n’ ime ụgbọala ya ma ọ bịa .
Meka gwara BBC Igbo na a na- ere ọgwụ ike a na- arụpụta n’ ụlọ a na mba ofesi .
Agbanyeghi na ọ gwara BBC Igbo na gọọmentị Enugwu steeti nakwa nke etiti ma maka ihe mere , onweghi onye gọọmentị a kpọrọ zara ekwentị ya iji tinye ọnụ n’ akụkọ a .
Father Clement Ugwu : Anyị ejidela ndị ahụ gburu ụkọchukwu n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ndị uweojii na steeti Enugwu e kwuola na ha anwụchiela mmadụ abụọ bụ ndị ha na- enyo enyo n’ aka ha dị n’ ogbugbu e gburu ụkọchukwu n’ Enugwu .
Ụmụnwaanyị / Fada Clement
Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na- eru uju
Ndị uweojii na steeti Enugwu ekwuola na ha anwụchiela mmadụ abụọ a na- enyo enyo na aka ha dị n’ ogbugbu e gburu otu ụkọchukwu Katọlik n’ Enugwu bụ Rev .
Fada Clement Rapụlụchukwu Ugwu na nso a .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ebere Amaraizu n’ ozi o zipụrụ ọhanaeze nyere aha ndị a dịka , Sunday Chibuko , bụ onye si Ụmụnna Ndịagụ nke dị n’ Okpuru Ọchịchị Ezeagụ , ma bụrụkwa onye gbara afọ 32 , nakwa Benjamin Osogwu onye gbara afọ 28 , onye Obollo Eke nke dị n’ Okpuru Ọchịchị Udenu nke steeti ahụ .
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Ndị ụka Kristi enweghi olileanya na nchekwa Naịjirịa-Bishop Odedeji
Ọ kọwara na anwụchiri ndị agamevu a na- abalị 28 nke ọnwa Maachị , 2019 , na- ebe nzuzo ha dị n’ ogbe Area 1 Garki , Abuja , site n’ usoro nchọpụta tara ọchịchị nke ndị uweojii .
O kwukwara na ndị a ana-enyo enyo ka ọdị ugwu a na- enyere ndị uweojii aka na mbọ ha na- agba ịnwụchikwa ndị ọzọ , bụ ndị amaghị ebe ha gbagara ugbu a .
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụmụ Igbo ebiela Abike Dabiri ka ọkwụrụ maka okwu ndị jere ohi na Dubai
Naịjirịa bụ ebe a na- atụ mgbere mmadụ na akụkụ ahụ-EU
Lee ihe asaa ndị ' celebrity ' meburu tupu ha achakee
2019 Election : Anyị ga- enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ na Rivas-INEC
Ụlọọrụ INEC ekwupụtala na a ga- enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ n’ ụfọdụ ebe n’ ụbọchị Satọde 13 Epurel , 2019 maka ọkwa gọvanọ nke steeti Rivas .
Ntuliaka
INEC na- ekwe nkwa na ha ga- eme ka ntuliaka nke 2019 ga n’ ụzọ ziri ezi
Ụlọọrụ INEC ekwupụtala na a ga- enwe mmejupụta ntụliaka ọzọ n’ ụfọdụ ebe dị icheiche n’ ụbọchị Satọde , abalị iri na atọ ọnwa Eprel , 2019 maka ọkwa gọvanọ nke steeti Rivas .
N’ ozi ha zipụtara n’ igwe mgbasa ozi Twitter ha , INEC kwuru na nke a so n’ usoro mpụtara nke ụlọọrụ a wepụtara mgbe ha tụlechara ka e si mee ntụliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ .
Rivers State election : Ndigbo agbakpuuru n’ ochendo hapụ ka mmiri maa okeọkpa ?
Wike awụọla onye Amaechi na- akwado n’ ala
Ọ gaziri n’ ihu ma gosipụta afọ ojuju ya n’ usoro bụ ịgba ndị ma nke ekwe n’ akụ jiri sonye iji mee ka enwee ntụliaka gara nke ọma .
Ka osila dị , ụlọọrụ a nọọrọ n’ ụbọchị Wenezde , abalị atọ ọnwa Eprel , 2019 , ma kpọpụta aka na- achị steeti Rivas bụ Nyesom Wike dịka onye nwetara mmeri na ntụliaka ọkwa gọvanọ nke steeti ahụ .
N’ otu aka ahụ , ụlọọrụ a kwukwara na ha lebara anya ka ntụliaka nke Sineti nke ọgbọ nta vootu Imo North siri gaa , bụ nke e mere n’ abalị iri abụọ na atọ , ọnwa Febụwarị , nakwa abalị itolu nke ọnwa Maachị .
Ọ rụtụrụ aka na- ahụtara ụfọdụ ihe ndị koro achịcha na ya , bụ nke mere ojiri hiwe otu kọmiti ga- eleba ya anya .
Kpọpụta Rita Orji dịka onye meriri-Ọkaikpe
Ọkaikpe Bello Kawu nke ụlọikpe nọ n’ Abuja agwala ụlọọrụ Inec ka ha kpọta Rita Orji dịka onye meriri na ntuliaka ịnọchite anya mpaghara Ajero-Ifelodun Lagos n’ ụlọomeiwu nta .
Rita Orji bụ nwada Igbo banyere n’ oche ahụ n’ afọ 2015 , ma zọọ ọkwa ahụ ọzọ na ntuliaka 2019 .
Aka akparala ndị gburu Fada Clement Ugwu
Anyị e jidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ụbọchi niile bụ nke onye ohi mana otu ụbọchị bụ nke onye nwe ụlọ
Mmadụ abụọ so n’ ime ndị a na- enyo enyo tọọrọ ma gbuo ụkọchukwu Katọlịk bụ Fada Clement Ugwu amaala n’ ọnya ndị uweojii Enugwu Steeti dịka ndị uweojii Enugwu siri kwuo n’ ozi ha wepụtara .
Praịm mịnịsta mba Beljọm bụ Charles Michel na- arịọ mba Burundi , DR Congo na Rwanda n’ ihi ihe ọjọọ ha mere n’ oge ọchịchị nwa bekee .
Ọ rịọrọ mgbaghara maka ị tọrọ ụmụaka ndị mba ahụ nwere agbụrụ abụọ , nke ndị isiọcha na ndị isioji mụkọrọ ọnụ .
Ntọrọ a metụtara ụmụaka ruru puku iri abụọ mere n’ oge mba Beljọm na- achị mba ndị a .
NFF akpọbatala Per Harlsson na Matti Demegard dịka ndị ga- eso na- achịkọta Super Falcons na nkwado ha maka asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị nke afọ a .
A ga- agba asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 2019 na mba Fransị n’ ọnwa Juun .
Nkeji
Ihe nkiri
Akụkọ dị mkpa nke ụtụtụ
Ketil Karlsen bụ onye nnọchiteanya ndị European Union na Naịjirịa na otu ECOWAS , adọọla aka na ntị sị na Naịjirịa ka bụ ebe ndị mmadụ na- atụ mgbere akwụna .
O kwukwara na Naịjiria so na ndị isi n’ ịtụ mgbere akụkụ ahụ mmadụ , imanye mmadụ ọrụ n’ ike nakwa mpụ ndị ọzọ .
Child Trafficking : ' Mgbe a gwara m na m bụ nje HIV ekwetaghị m '
Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa
Mba Spain ejidela otu Naịjirịa na- arụ ọrụ akwụna
O kwuru sị na ndị ngalaba EU achọghị ịkwụsị ndị mmadụ ime njem mbịarambịara , kama na ihe ha chọrọ bụ ịkwụsị ndị na- eji ya emekpa ndị mmadụ ahụ .
Ọnụ na- ekwuchitere otu EU na Naịjirịa bụ Modestus Chukwulaka bụ onye kwuputara nke a n’ ozi o kesara .
Karlsen kwuru nke a ka ụgbọelu nke 64 bulatara ndị Naịjirịa gbara ọsọ mbịarambịara , tụrụ ụkwụ na Naịjiria .
Mmeri Wike :
Ụkpa ekele ka na- arị ibe ya elu maka mmeri Nyesom Wike meriri na ntuliaka Rivas steeti .
Atiku Abubakar , Peter Obi , Ifeanyi Okowa , nakwa Ben Murray-Bruce na- eto Wike maka ihe ha kpọrọ ' imeri ndị na- agba ọchịchị onyekwuoucheya mgba okpuru . '
Ọnọdụ akụnaụba Naịjirịa na ha agbake-IMF
Ngalaba na- ahụ maka akụnaụba na mbaụwa bụ International Monetary Fund , kwuru nke a ka ha na- akụpụrụ onyeisiala Muhammadu Buhari aka n’ atụmatụ ikwalite akụnaụba obodo ọ na- atụpụta .
N’ ofesi ,
Ọ dịkwa ka Brenton Tarrant onye a na- enyo maka igbagbu mmadụ iri ise bụ ndị ụka alakụba na mba New Zealand abanyela ofe dị ọkụ .
Ndị uweojii mba ahụ ekwuola na ọ ga- azara ọnụ ya n’ ụlọikpe maka ogbugbu mmadụ iri ise a nakwa mmadụ iri atọ na itoolu ndị ọzọ ọ nwara igbu .
N’ egwuregwu ,
Ngwongwo e ji mara Zinedine Zidane kụwasịrị n’ abalị , ka o nwetara nzọgbu ya nke mbụ kemgbe ọ malitere ịchịkọta Real Madrid ọzọ .
Valencia ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu zọgbuo Madrid , bụ nke ugboro itoolu a na- emeri ha na La Liga n’ afọ a .
Gere akụkọ ndị ga- amasị gị n’ otu nkeji ebe a :
Boko Haram : ' Ha enweghịzị ọnọdụ na Naịjirịa '
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na onweghi ebe ọbụla Boko Haram kpachiri ugbua na Naịjirịa .
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa :
Boko Haram bụzi kụkọ ifo-Buhari
Onyeisiala Muhammadu Buhari , n’ ozi ọ gwara mba ụwa n’ ọgbakọ okwu akụnaụba nke ndị isi mba ụwa mere na Jordan kwuru na onwezighi steeti ọbụla na Naịjirịa Boko Haram kpachiri .
Buhari kelere mba ụwa niile maka na nkwado ha na- enye ndị Naịjirịa n’ ibu agha megide Boko Haram nakwa ihe ndị ọzọ na- eyi ndụ egwu .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
O kwukwara na gọọmentị ya anapụtala obodo niile bụ nke Boko Haram kpachiri n’ afọ 2014 .
Buhari gara n’ ihu rịọ ka mba ụwa karịsịa ndị mpaghara Asia ka ha bata na Naịjirịa bịa mepee azụmaahịa dị icheiche iji wulite akụnaụba na mmekọrịta ha na Naịjirịa .
Ọrịa ịba lassa amịpụtala isi na steeti ise na Naịjirịa
Oke na- ebutekarị ọrịa ' Lassa fever '
Ọrịa Iba Lassa bụ nke oke na- ebute ji nọọ nwayọọ na- akpọla ndị mmadụ mmụọ .
Ụlọọrụ na- ahụ maka mgbochi ọrịa na Naịjirịa kwuru na ọrịa a apụtala ihe ọzọ na Steeti ise ndị gụnyere Ebonyi , Bauchi , Taraba na Plateau .
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na mmadụ otu narị iri abụọ na otu anwụọla kemgbe ọrịa malitere .
Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi
Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ kọmishịona ahụike n’ Ebonyi Steeti bụ Umezuruike , o kwuru na ihe gosiri na ọrịa ịba lassa bịaghachịrị azụ karịa nke mere n’ oge mbụ .
O kwuru na gọọmentị Ebonyi nwere ụlọọgwụ na- ahụ maka ọrịa ịba lassa bụ nke ọtụtụ steeti na- abịa a e me nyocha .
A maghị ma ọ bụ ọkwụ gbagburu Aminu Zubair-Mahadum Ibadan
Ụlọakwụkwọ Madadum Ibadan ekwuola na amabeghi ihe gburu nwoke a bụ Aminu Othman Zubair a na- eche gburu onwe ya n’ ọkụ gbara n’ ụlọ ya .
Ọnụ na- ekwuru ụlọ akwụkwọ a bụ Tunji Oladejo gwara BBC kwuru n’ ezie na nwoke nwụrụ n’ ụlọ ya dị n’ ogige obibi Mahadum a mana amaghị ihe gburu ya .
O kwuru na ọ bụ naanị Zubair nọ n’ ime ụlọ ya mgbe ọkụ a gbara dịka ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ hụrụ ya n’ elu akwa ebe ọ nọ nwụọ .
Oladejo kwuru na Zubair akwụsịla ịrụrụ Mahaduma a ọrụ mana na ọ bụ n’ ihi obi ebere ka eji hapụ ya ka o biri n’ ime ụlọakwụkwọ ahụ .
N’ ofesi :
Ụmụafọ mba Sudan malitere ngagharịiwe kemgbe Disemba afọ 2018 megide onyeisiala ha bụ Oma al-Bashir awụchiela n’ isi ụlọọrụ ndị agha .
E kwuru na ngagharịiwe a bụ maka oke ọnụ ahịa ihe na- ada na mba ahụ mana ha chọziri ka onyeisiala ha rịtuo n’ ọkwa .
N’ egwurgwu
Karim Benzema ewepụla Real Madrid ihere n’ anya dịka ha si n’ azụ were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ndị Eibar .
Mmeri Valencia meriri Madrid bụ nke mbụ kamgbe Zinedine Zidane lọghachịrị dịka onye nchịkọta otu ha .
Nkeji
Ihe nkiri
Nwa Sekọndrị sugburu nwa klasi ya maka ịjụ ya enyi
N’ Umuoli Ikpem dị n’ okpuru ọchịchị Ehime Mbano n’ Imo steeti , otu nwata nwoke Sekọndịrị a kpọrọ Chibuzor Ohaneme asugbuola nwa klasị ya bụ Olamma Ekwebelem maka ịjụ ya enyi .
Akụkọ kwuru na ugboro ugboro ka Chibuzor rịọrọ Olamma onye ya na ya bụ otu ọgbọ ma na- agụ n’ otu ụlọakwụkwọ enyi mana Olamma ekweghị na gọọmentị ya .
Nke a mere ka Chibuzo chebiri Olamma n’ ụzọ ma sugbuo ya .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Imo bụ Orlando Ikeokwu gwara BBC Igbo na ya bụ akụkọ bụ eziokwu .
" Anyị anwụchiela nwata ahụ .
Anyị ga- akpụ ya ụlọikpe ma anyị mecha nnyocha . "
Na nke yiri ibe ya ,
Nwoke gbupụrụ nwunye isii , ya lie ya n’ ime ụlọ
Otu nwoke ewerela mma chapụ nwunye ya isi , lie ozu ya n’ ime ụlọ ha .
Ndị uweojii na- ebo Aminu Inuwa ebubo igbu nwunye ya bụ Safara ka ha nwechara nghọtahie na Kano steeti .
Onnoghen : Buhari ma ihe ọ na- ekwu-APC
Walter Onnoghen ala la ezumike nka dịka ọkaikpe ukwu Naijiria
Otu APC ekwuola na akwụkwọ alụkwaghị nke onye bụbu ọkpaikpe Ukwu Naijiria bụ Walter Onnoghen tinyere gosiri na ihe Onyeisiala Muhammadu Buhari mere n’ okwu ahụ bụ ihe ziri ezi .
Akpụla onye uweojii gburu Kolade Johnson ụlọikpe
A kpụpụla Olalekan Ogunyemi bụ onye uweojii ahụ a chụrụ n’ ọrụ maka igbu Kolade Johnson n’ ụlọikpe Ebute Meta Magistrate Court .
Dịka ndi uweojii siri kwuo a tunyekwara ya n’ ụlọ mkpọrọ maka igbagbu Johnson oge ọ na- ekiri asompi Liverpool na Tottenham gbara ụbọchịụka .
UNN akpaala ike na teknụzụ
Mahadum University of Nigeria Nsukka emepụtala igwe ọkụ ga na- enye mahadum ahụ oku nke e ji ahịhịa e kpofuru ekpofu enye ọkụ .
Ụmụakwụkwọ nọ na ngalaba Eletrịkal Inginiarịn nke ọkammụta Emenike Ejiogu n’ isi ya na mahadum ahụ mepụtara ya .
Boeing ewtuola ọnụọgụgụ ụgbọelu ha ga na- emepụta
Ụlọọrụ na- emepụta ụgbọelu Boeing ga- eji pasentị iri abụọ wetuo ọnụọgụgụ ụgboelu Boeing 737 ha na- emepụta dịka ụgbọelu ha abụọ kpọkasịrị ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ .
Gee akụkọ ndị a na nkeji n’ ebe :
Christian Chukwu : Femi Otedola agbatala ọsọ enyemaka
Akajiakụ bụ Femi Otedola ekwetela ikwụrụ Christian Chukwu na- arịa nnukwu ọrịa ụgwọ ụlọọgwụ ya .
Chukwu bụbụ onye nchịkọta otu Super Eagles
Egwu ọma ejula ọnụ ndị be Christian Chukwu na- arịa ọrịa dịka akajiakụ bụ Femi Otedola kwetere ikwụ ụgwọ ụlọọgwụ ya .
Ụgwọ ahụ ruru puku dọla iri ise .
Amaju Pinnick emerikwala ntuliaka NFF ọzọ
Google ekpụpurula Keshi okpu
Ụlọọrụ mgbasa ozi " Cable " depụtara na Otedola mere nke a iji kwado onye o chere fere ala nna ya n’ ụzọ dịmma .
Otu akpọrọ Nigeria Football Federation ekwela nkwa ịnyere Chukwu aka .
Christian Chukwu so na ndị mbụ butere iko mba ụwa Afrika
Chukwu onye dị afọ iri isii na asatọ chịrị otu egwuregwu bọọlụ Naịjrịa bụ Super Eagles mgbe ha mabutere iko mba Afịrịka mbụ n’ afọ 1980 .
Cheta na gọọmenti Enugwu steeti gọrọ ụkwụ na aka na o nweghị mgbe ha gbahapụrụ Christian Chukwu bụ onye dara nnukwu ọrịa ugbua .
Udedi Joseph bụ Kọmishọna egwuruegwu na- ekwu na gọmentị Enugwu akwụọla ụgwọ ihe niile na onye ọbụla na- arịọ ego n’ isi ya bụ onye nrụrụaka .
Ọkụ gbara n’ ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị nOwere
Ọkụ agbara n’ ọdọụgbọelu Owerri
Ọdọụgbọelụ Sam Mbakwe dị na Owere gbara ọkụ n’ ehihie Monde .
Ihe ọma dị ya bụ na emenyụọla ya bụ ọkụ ebe ebugharịrị nfeda ụgbọelụ .
Ụlọikpe Ukwu akwọpụla aka n’ isi Magnus Abe
Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara ịgbagha onye meriri na ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti .
Nke a mere dịka otu akụkụ APC na Rivas họpụtara Tonye Cole , ebe nke ọzọ họpụtara Abe dịka onye ga- efe ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka 2019 .
Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monde na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ .
Tanzania ga- eso mechie ' water proof '
Mizengo K Pinda
Prime Minister mba Tanzanian bụ Mizengo K Pinda
Ụlọikpe ụkwụ dị na Pọtakọt a tụfuola akwụkwọ Magnus Abe gbara megide onye meriri na ntụlịaka imeụlọ ndị APC mere na Rivas Steeti .
Chief Justice Nigeria bụ Ibrahim Mohammed kpebiri ụbọchị Monday na ya bụ okwu enweghi isi na ọdụ .
N’ egwuruegwu ,
Anyị na- echebiri asọmpi Chelsea na West Ham n’ abalịa ,
Ire na izu ahụ mmadụ
Anụ ahụ mmadụ
Emechiela ire na ịzụ anụ ahụ mmmadụ na mba ụfọdụ
Otu kpọrọ onwe ha International Organisation for Migration ekwuola na ọnweghị mgbe ha ji kwuo na iri na izu ahụ mmadụ juru eju na mba Middle East .
Onye kwuru nke bụ ọnye ọnụ na- eru n’ okwu na otu ahụ bụ Ikechukwu Attah .
Gee nkeji anyị
Ndị agha Naijiria si na lekwara nwaanyị ha kuturu n’ Aba
NỤgbọala Ndị agha Naijiria
Ndị agha Naijiria Akụkọ kwuru na ụgbọala Hilux nke ndị agha Naijiria kuturu nwaanyị na- agara onwe ya ka ọ chọrọ ịgbafe okporoụzọ ụbọchị Fraide .
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọdachie ahụ akaghị ime ma ọ bụụ ụgbọala ahụ agbaghị n’ okporo o kwesghị ịgba ma jirikwa oke ọsọ mee nke a .
Mana isiụlọọrụ ndị agha Naijiria kwuru n’ akụkọ na ha eletaghị nwaanyị ha merụrụ ahụ abụghị eziokwu .
Na nkọwa ha , ha kwuru na ha bugara ya ụlọọgwụ ma kwụkwara ya ụgwọ ụlọọgwụ .
Ha kwukwara na ha kpọkwara ndị ezinaụlọ nwaanyị ahụ ndị biara na- eleta ya n’ ụlọgwụ .
Ndị ntọ atọrọla onyeisi ndị ọrụ imenyụ ọkụ na Legọs
Rasaki Musibau nọ n’ etiti
Onyeisi ndị uweojii bụ Bala Elkana ekwuola na ndị ntọrị nwụchịkọrọ Rashidi Musibau na mmadụ isii ọzọ na mpaghara Ikorodu n’ abalị Satọde akpọbeghi ezinụlọ ndị ha tọọro .
Rashidi Musibau bụ otu n’ ime ndị isi ndị ọrụ gbatagbata na Legọsi .
Elkana kwuru na ndị ntọrị tọrọ ya na mmadụ isii ndị ọzọ ya na ha so n’ ime obodo Ikosi-Ejirin , ọ sị na ndị ntọrị si ebe mmiri nọ wee gbochie ha n’ ụzọ , tọrọ ha gbaba n’ ime ụgbọ mmiri ha .
Ụgbọelu bepụrụ isi onye agha
Ihe nya mmiri mere mgbe mberede kwanyere otu onye agha si agha lọta na mma ụgbọelu nke bere isi ya tọgbọ .
Eniela nwa amadị a so ebuso Boko Haram agha n’ usoro ndị alakuba .
Ndị ogbunigwe nwụrụ eruola mmadu ise
Ndị ọrụ gbata gbata na Maịduguri na- akọwa na ndị nara mụọ site na ogbunigwe ndị omekome abụọ gbara ụnyaahu eruola mmadụ ise ka ndị ihe a metụtara n’ eru mmadụ iri anọ na ise .
Ihe a mere mgbe ndị a na- eche na ha bụ ndị Boko Haram gbara ogbunigwe ha bu n’ ahụ na obodo Muna Dalti .
N’ ofesi
Kirstjen Nielsen bidoro ọrụ n’ afọ 2017
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka nchekwa obodo na mba Amerịka bụ Kirstjen Nielsen esorola n’ ime ndị Onyeisiala Donald Trump tinyere n’ ọrụ tinyere akwukwọ arụkwaghịm .
N’ egwuregwu
Nwaafọ Naịjirịa bụ Odion Ighalo so na ndị denyere aha ya n’ akwụkwọ mgbe Shanghai Shenhua ji ọkpụ goolu ise asatara otu sị Beijing Renhe ntọọị n’ asọmpị Chinese Super League asụru ụbọchịụka
Lee ihe nkiri anyị tata
Akụkọ ga- amasị gị
E menyụola ọkụ agbara n’ ọdọụgbọelu Owerri
' Anyị letakwara nwaanyị ụgbọala anyị kuturu n’ Aba '
Nigeria election 2019 : Ndigbo agbakpuuru n’ ochendo hapụ ka mmiri maa okeọkpa ?
Anambra state agaghị akwazi ozu karịa otu ụbọchị
Ndị ụlọomeiwu emeela iwu ka a kwụsị imefu oke ego n’ emume akwamozu onye nwụrụ anwụ na Steeti ahụ .
Akụkọ dị mkpa
Ụlọomeiwu Anambra Steeti emeela iwu ga- amachi itufu oke ego n’ akwamozu onye nwụrụ anwụ bụ nke ha kpọrọ " iwu eji ejikwa mmemme ili na akwamozu mmadụ na steeti "
Ụlọomeiwu a kwuru na ọ bụ ịda iwu ma ọ bụrụ na e mee mmemme akwamozu onye nwụrụ anwụ karịa otu ụbọchị .
Onye tụnyere atụmatụ iwu a bụ Charles Ezeani , na- anọchite anya Anaocha II n’ ụlọomeiwu Anambra Steeti .
Iwu a kwukwara na agaghị e dosa ozu mmadụ n’ ụlọ ozu karịa ọnwa abụọ onye ahụ nwụrụ , ebe emume akwamozu agaghị akarị otu ụbọchị .
N’ ajụjụ BBC Igbo gbara Pete Ibida na- anọchite anya Njikoka 2 , o kwuru na ha na- eche ka gọvanọ Willie Obiano tinye aka n’ akwụkwọ ga- eme ya iwu .
Ọkaikpe agbahapụla ikpe Okorocha
Ọkaikpe Taiwo Taiwo ji ikpe Gọvanọ Rochas Okorocha na ụlọọrụ Inec akwọchapụla aka n’ ikpe ahụ .
O kwuru na ikike ya erughi ichabi ikpe n’ akwụkwọ Okorocha gbara ụlọọrụ Inec maka ịkpachi asambodo ya n’ ihi akwụkwọ onye ji aha PDP zọọ ọkwa ahụ bụ Jones Onyereri gbara ya .
Uweojii nwụchiri ndị ntọrị abụọ
Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na- eme na Shaki dị n’ Oyo steeti
Ndị uweojii Legọs Steeti kwuru na aka ha akparala mmadụ abụọ a na- enyo so na ndị tọọrọ onyeisi ụlọọrụ ndị mgbanyụ ọkụ bụ ' Fire Service ' na Legọs .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Bala Elkana kwuru na mmadụ abụọ anwụchiri n’ abalị asatọ nke ọnwa Epụrelu afọ 2019 na- enyere ha aka ịchọpụta ndị otu ha .
N’ ofesi
Na mba Taiwan , onye dọkịnta fopụtara aṅụ dị ndụ anọ febara ma biri n’ ime anya otu nwaanyị a kpọrọ He , oge ọ nọ na- abọcha ahịhịa dị n’ akụkụ ili .
N’ egwuregwu
Ugo ga- ebere na mgbagbu n’ abalịa dịka Manchester United ga- anabata Barcelona n’ asọmpi Uefa Champịọns Lig .
Ebe Ajax Amsterdam ga- elekwa Juventus ọbịa .
Nkeji
Benjamin Netanyahu
Ntuliaka Izrel dịka ọ na- agba nhatanha
Ntuliaka iji họpụta aka ga- achị mba Izrel kpụ ezigbote ọkụ n’ ọnụ ugbua dịka amaghị onye ga- atụ ugo n’ etiti pati Likud nke Benjamin Netanyahu nakwa pati " Blue and White " chọrọ ichutu ha n’ ọkwa .
Patị abụọ a na- ele anya ịnwete ọkwa iri atọ n’ ise n’ ụlo ọmeiwu nke Izrel .
O nwekwara ndị Igbo sonyere binye aka na Izrel :
Onyeisiala mba Israel ewela ebubo mpụ
Netanyahu ọ ga- achị Israel nke ugboro ise ?
Nke pụtara na- amabeghị pati ga- akpọkọ pati ndị ga- abụ na- ahazi gọọmentị .
Buhari alọtala
Onyeisiala Muhammadu Buhari atuola ụkwụ na Naịjirịa site na njem omere gaa mba United Arab Emirates .
Ọkọtọ na- eche ya metụtara oke mwakpo na- eme mpaghara dị iche iche na Naịjirịa , okachị nke metụtara ogbugbu mmadụ , ntọrị mmadụ na mwakpo Boko Haram .
Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị Boko Haram
Ndị agha Naịjirịa na- akọwa na ha meminariri ndị omekome Boko Haram chọro ịwakpọ isi obodo Yobe steeti bụ Damaturu .
Ndị agha sị na ha gburu ọtụtụ ndị agha Boko Haram ma nye ha ọzọ ka ha tinyere isi ịba obodo ahụ .
Asọmpị Champions league nwurulu ọkụ ụnyaahụ ka Tottengham bụ agada gbachiri ụzọ Man City ka ha ji ọkpụ goolu asataghị sị ha " chere , anyị na- abịa " .
Ọnụ otu egwuregwu Liverpool bụ sọ ọchị n’ Anfield ebe ha ji goolu abụọ enweghị asisa mechie Porto ọnụ .
Gee nkeji a ebe a :
Ihe nkiri nke taa :
Chibok Girls : Anyị nwere olileanya na ụmụaka ụmụnwaanyị ndị ga- alọta-Buhari
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari agwaala ndị mụtara ụmụaka Chibok na- efu kemgbe afọ ise na ya echezọbeghị ha .
BBOG na Buhari
Buhari kwuru na ya echọzọbeghị nkwa ya kwere ịgbapụta ụmụaka Chibok ndị Boko Haram tọrọ afo ise gara aga n’ ụlọakwụkwọ ha .
Onyeisiala onye kwuru nke a site n’ ọnụ na- ekwuru ya bụ Garba Shehu kwuru na uche ya ka dị na nkwa ahụ o kwere oge ọ banyere ọchịchị agba nke mbụ .
Ma kwukwa na gọọmenti na- agba mbọ iji hụ na atọhapụrụ ụmụaka ụmnwaanyị ndị e ji eji gụnyere Leah Sharibu .
Ndị otu na- agba mbọ maka ntọghapụ ụmụaka ahụ mere ngagharịwe na Legọs ta iji cheta afọ 5 kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok .
Otu a kpọrọ Bring Back our Girls maọbụ BBOG na Bekee mere ngagharị iwe taa iji cheta ha .
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok
Gọọmentị atụọla mmadụ 20 nga
Na foto BBC setere ha , ha yi akwa na- acha mmemme-bụ agwa eji mara ha .
Ụfọdụ n’ ime ha yi ọkọlọtọ dị icheiche na ngagharị iwe ahụ .
Ọ bụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Eprelu afọ 2014 ka ndị Boko Haram wakporo ụlọakwụkwọ Dapchi tọrọ ụmụaka 272 .
Ụlọnga ga- enwezị intaneti
Gịnị ka a ga- ekwu maka mkpebi ndị ọchịchị Federal Executive Council ịmapụta ijeri naịra abụọ maka itinye ozi na- aga n’ ikuku a kpọrọ " digital connections " n’ ụlọ mkpọrọ ?
Joseph Daudu bụbu onyeisi ngalaba na- ahụ maka ndị ọkaiwu na Naịjirịa , gwara BBC na ọ bụ mmadụ amaghị ihe dị mkpa , makana ụlọmkpọrọ ndị dị na Naịjirịa bụ agba ochie .
Ndị agha adọọla ndị Sudan aka na ntị
Ọ ka na- akpọtụkwa na mba Sudan ebe ndị agha napụrụ onyeisiala ha ọchịchị na- adọ ndị na- eme ngagharịiwe aka na ntị sị na ha agaghị anabata ọgbaghara .
Otu ọnụ na- ekwuchitere ndị agha a kwuru na ha anaghị achọ ikike , kama na ndị agha ga- ahụ na ndị mba ahụ kwanyere onwe ha ugwu .
Naịjirịa ga- amata ebe ha kwụ na AFCON tata
N’ abalịa ka a ga- ama ma isi Naịjirịa a ga- apụtakwa n’ asọmpi Iko mba Afrịka a na- akpọ AFCON .
A ga- eme ngụpụta ebe a ga- ama ndị ga- ezute ibe na otu ha ga- anọ n’ ime ya .
Ebee ka ị na- aga ?
Tụrụ ute gị bịa dina n’ ọgbakọ BBC Igbo .
com maka akụkọ bụ eziokwu ma pụkwaa iche .
Gee Nkeji ebe a
Ihe mere n’ ụtụtụ .
Christine Lagarde bụ onyeisi IMF
Onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na- agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala ndị ọnụ ala .
O kwuru nke a oge ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu ụbọchị Tọsde n’ ọgbakọ ịkwalite akụnaụba nke ụlọakụ mbaụwa hiwere na Washington , dị na mba Amerịka .
Largarde kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti mee o tu a , ọ ka e ji ego ha nwetara tinye n’ ọrụ n’ ahụike , agụmakwụkwọ na iwulite ihe owuwu ndị na- akwado akụnaụba .
Ebe ego Abacha ga- aba
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka ?
O sị , " Anyị kwenyere na iwepụ ego a na- agbakwụnye na mmanụ bụ ihe kwesịrị ekwesị .
I lee anya .
opekatampe e mefuru $ 5.2 million n’ afọ 2015 nakwa mpụtara so ya .
Ngalaba na- ahụ maka ihe gbasara ego achọpụtala ndụ ole a kara ịzọpụta ma ọ bụụ na a na- akwụ ego ole kwesịrị maka mmanụ . "
O ruola afọ ise atọrọ ụmụaka Chibok
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n’ agbụ na- agụzị akwụkwọ na mahadum dị n’ Amerịka
Dịka ọ fọrọ ụbọchị abụọ iji mee afọ ise kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok , otu Bring Back our Girls ga- eme ngagharịiwe iji cheta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ .
A tọrọ ụmụakwụkwụ nwaanyị dị 272 ( narị abụọ , iri asaa na abụọ ) n’ afọ 2014 , e mecha a tọhapụ ihe dịka notu narị n’ ime ha ndị e ji ndị Boko Haram eji eji gbara isi ha .
Wike asaraala Amaechi aka udo
Gọvanọ na- achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike asapela aka mmezi nyere Rotimi Amaechi dịka ụlọikpe kachasị kụchapụrụ ikpe APC ịsonye na ntuliaka na Rivas steeti
Wike kwuru na ọ ka ga- abara ndị steeti ahụ uru maọbụrụ na ha abụọ bịakọta ọnụ jịkọọ aka rụọ ọrụ maka ọganihu Rivas steeti .
Akụkọ ga- amasị gị :
Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates
" Gbuoro onye ị hụrụ n’ anya ehi 10 ma ị chọọ "
Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan
Ajegunle Killing : Ndị uweojii agbagbuola onye ọzọ na Lagos
Akụkọ na- ewu na Soshal midia na- akọwa na ndị uweojii gbagburu nwaabọghọbịa n’ Ajegunle dị na Legọs .
Ndị uweojii
Ọtụtụ mmadu na- akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na- eme
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Bala Elkana sị na aka akparala ndị uweojii a na- eche n’ aka dị n’ ogbugbu nwa agbọghọbịa n’ Ajegunle dị na Legọs .
N’ akwụkwọ mgbasa ọzị o binyere aka , Elkana sị na onyeisi ndi uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu nyere iwu ka anwụchịkọ ndi uweojii aka ha dị na mgbagbu mmadụ metụtara Ada Ifeanyị di afọ iri abụọ nakwa Emmanuel Akomafuwa .
Ndi uweojii si na ihe mere n’ utụtụ Satọde bu ụbọchi nke iri an ato nke ọnwa Epreelu , n’ ebe elekere asaa .
Akwụkwọ mgasa ozi a sị : " Eburu ndị a ihe metụtara gawa ụlọ ọgwụ ebe ekpebiri na Ada Ifeanyi anwụọla .
Emmanuel Ifeanyi no ebe ahụ anata ọgwụgọ . "
Ndi uweojii aka ji bụ : Inspector Adamu Usman , Sergeant Adeyeye Adeoye , Sergeant Kashim Tijani , Sergeant Lucky Akigbe na Sergeant Paul Adeoye .
Inspector Dania Ojo , bu onye gbapụrụ ọsọ mgbe ihe a mere bụ onye a na- achọzị achọ . "
Cheta na akụkọ na soshal midikọwara etu ndị uweojii ji gbabuo nwa agbọghobịa ma merụrụọ nwoke ya na ya so ezigbote ahụ n’ abalị ụnyaahụ .
SARS : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mwogharị ha
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS
Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ
Onye ọnu na- eru n’ okwu n’ ihe banyere mmegide ndị uweojii eji akara Twitter @ segalink mara dere na ndị uweojii anwụchiela ndi otu ha kpara ike a .
Nke a na- abịa dika onye oti egwu aha ya bụ Rugged Man tiri mkpu sị ka ekpee onye ọbụla gburu onye aka ya di ọcha ikpe ọnwụ .
Rugged Man dere ihe a n’ akara Twitter bụ @ RuggeddyBaba
Oke ogbugbu ndị mmadụ site na aka ndị uweojii bụ ihe ọtụtụ mmadu na- akatọ .
Na nsonso a , ha gbagburu nwoke aha ya bụ Kolade Johnson na otu Legọs a kwa , nke mere ụtụtụ mmaọ̄ ụ jiri kwalitekwa atụmatụ # EndSARS .
Lee ihe otu onye dabanyere n’ aka ndị SARS gwara BBC Igbo .
Facebook , Instagram outage : Facebook nyụrụ ka ọkụ taa
Facebook , Instagram na messinger nyụrụ ka ọkụ awa atọ taa .
Akụkọ dị n’ elu taa
Facebook Nyụrụ ka ọkụ taa
Ụnụ achọpụtakwara e , na Facebook , Instagram na messinger nyụrụ ka ọkụ ihe ruru awa atọ taa .
Nsogbu a malitere ihe dị ka elekere iri na otu nke ụtụtụ a mezikwara n’ elekara abụọ nke ehihie .
Ụkọ ụgbọala Keke agwọwala ndị mmadụ n’ ụzọ n’ Abịa steeti
Ihe Manchester City na Chelsea gbara
Eze bụ Pep Guardiola naanị ọchị taa
Ebe ndị ọrụ ha ekwughị ihe gbatara nke a , ha rịrọ mgbaghara .
Mmechi keke n’ Abịa
Akụkọ ruru BBC Igbo nti site Abịa steetị na- akọwa na ndị njem tọọrọ n’ ụzọ n’ abalị Satọde maka mechi nwamgbenta gọọmentị mechiri keke na steeti ahụ .
Kọmịshọna mgbasa ozi bụ John Okeiyi kwuru na ụnyaahụ bụ ụbọchị mbụ ebidoro ya bụ amụma nke gọọmentị tụrụ anya na ọ ga- ebelata ohi na mpụ na steeti ahụ .
Nwaagbọghọ agbagburu na Legọs
Ọtụtụ mmadu na- akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na- eme
Na steeti Legọs , onye uweojii agbarala nwaagbọghọbịa tụọ ma merukwa nwa nwoke ya na ya yi ahụ n’ Ajagunle .
Onyeisi ndị uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu enyela iwu ka anwụchikọ ndị otu ha gburu Ada Ifeanyi na merukwa Emma Akomafuwa ahụ .
Manchester City ji ọkpụ goolu atọ charaacha nyụọ ndị Cyrstal Palace ịkpakwụ taa n’ Asọmpị premier League ebe Chrystal Palace ji otu ọkpụ gosi na ọ bụ nwoke na ibe ya lụrụ ya bụ ọgụ .
Gee Nkeji Igbo ebe a
Ihe Atiku gwara APC
Onye zọrọ oche onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar asaala atamụmatụ patị APC weputara n’ ụloikpe nke n’ akọwa na site n’ ebe amụru ya , onweghi ikike ịzọ ọchịchị onyeisiala na Naịjirịa .
Atiku si n’ okwu a enweghi isi nke oji nwee ọdụ , ka APC chọba ihe ọzọ ha ga- ekwu .
Rifkatu Galang , onye atọọrọ mgbe ọ dị afọ 17 n Chibok ka nọkwa n’ aka ndị ntọọrị
Ụfọdụ ụmụ Chibok ka nọkwa n’ aka Boko Haram
Taa mere ya afọ ise ndị omekome Boko Haram tọọrọ ụmụakwụkwọ na gọọmentị Girls Secondary School nke dị na Chibok , Borno steeti .
ụbú n’ abalị ụbọchị nke iri na anọ nke ọnwa Apreelụ 2014 ka tọọrọ ụmụakwụkwọ karịrị narị abụọ n’ ụlọ akwụwkọ ha .
Kamgbe ahụ , enwetala otu narị na asaa n’ ime ha mana ihe karịrị narị ka na- efu efu .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Nne na nna ụmụ Chibok etinyela nchekwube n’ aka TB Joshua
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
N’ ofesi ,
Pati anọghị n’ ọchịchị na mba Amerịka enyela gọọmentị onyeisiala Donald Trump ruo ụbọchị nke iri abụọ na asaa nke ọnwa Epreelu ka o nye ha akwụkwọ oji kwụọ ụtụ isi .
Pati Demokrat nyebụrụ Trump ubọchị nke iri nke ọnwa a ka ome ihe ha kwuru mana ọgbajụrụ ha .
Pogba gbakpuchara goolu ha abụọ
N’ egwuregwu ,
Manchester United pụtara ka nwachinemere ụnyaahụ mgbe ha zutere West Ham n’ ọgbọ egwuregwu Old Traford .
Ọ bu penariti abụọ otu ugo ha bụ Pogba jiri mee ihe nyere Manu ọnụ ha ga- eji kwuo okwu ka agbachara ya bụ asọmpị .
Gụọ nke a n’ uju ebe a : Man Utd alaala na nta
Gee njeki ndị a ebe a :
Lee ihe nkiri anyi nke taa :
Fuel subsidy : Ọ kaara anyị mma na e wepụrụ ya-Chizea
Ọkammụta n’ ihe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kọwara na uru dị n’ iwepụ ego a na- agbakwunye na mmanụ ụgbọala .
Igwe e ji ere mmanụ
Ọkammụta n’ ịhe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kọwara na- uru dị n’ iwepụ ego mgbakwụnye a na- akwụ na mmanụ ụgbọala nke a kpọrọ ' fuel subsidy ' na Bekee karịrị ọghọm dị na ya .
Ndị na- ere mmanụ ụgbọala n’ Anambara akwụsịla abụbọọrụ
' Anyị ụmụ Naịjirịa atagbuola onwe anyị n’ ahụhụ '
Cheta na onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde kpọrọ gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na- agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala dị ọnụ ala .
Ngwa ngwa o kwuru nke a , ụkọ mmanụ ụgbọala malitere n’ ụfọdụ obodo ndị mepere emepe dịka ndị mmadụ malitere ịzụ mmanụ ụgbọala aghara aghara n’ ihi egwu ụkọ ya .
Mana na mkparịaụka ya na BBC Igbo nwere , Chizea kọwara na mbido na iwepụ ' fuel subsidy ga- ebute ihe ịda oke ọnụahịa mana ahapụ ya n’ ihe ga- adịkwa mma dịka gọọmentị enwe ike ịchekwa ego a kara imefu n’ ikwụ ụgwọ ' subsidy .
tinye ya n’ ọrụ .
" Ndị mmadụ anaghị aghọtacha : Ọ ga- ebute ihe ịda oke ọnụ obere . "
" Ndị ji ya enwe ego karịrịị akarị : ndị ọnọ-na-etiti , ndị na- ezupu mmanụ anyị na mba ọzọ bụ ndị ' subsidy dabanyere . "
Chizea onye bụbu onye ọrụ ụlọakụ kwuru na ọ bụ oge gọọmenti nọ ugbua weliiri ego a na- ere mmanụ kwesịrị ka ha wepụ aka n’ itinye ego ole a na- ere mmanụ .
Na nkọwa ya , ọghọm dị na ya gụnyere :
Fuel subsidy mere na ego e kwesịrị inye ndị na- arụpụta ngwaahịa iji tubata akọrọngwa ha ji arụ ọrụ a na- enye ya ndị na- atụbata mmanụ ụgbọala .
Gọọmenti na- ebi ego were na- akwụ ụgwọ subsidy , o kwuru na ọ bụụ na enweghị ihe e mere maka nke a , Naijiria ga- alọghachi n’ ọnọdụ ọ nọ tupu Ngozi Okonjo-Iwela nweta mgbaghara ụgwọ e bitere .
Akụkọ ga- amasị gị :
EndSars : E kwesịrị imechi Sars kpam kpam-Segun Awosanya
Ọkụ erepiala elu ụlọụka Notre Dame Cathedral na mba France
Ụmụ Naijiria ejiriala ogbo na ncha saa Keyamo ahụ maka okwu Waec
Priscilla Ekwueme Eleje : Onye bụ nwaanyị a na- akpa ike ?
Akụkọ na- akọwa ndụ Patricia Ekwueme Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya na- apụta n’ ego Naịjirịa .
Mbinyeaka Ekwueme Eleje ebe ó na- egosi
Priscilla Ekwueme Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya na- apụta n’ ego Naịjirịa nke otu puku , n’ ime afọ iri isii na otu .
Ọ bụkwa nwaanyị nke mbụ ga- anọ n’ ọkwa " Director of Currency Operations " n’ ụlọakụ etiti na Naịjirịa .
Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank ?
Kedụ ihe ị ma maka ada Igbo ji eje mba bụ Dehlia Umunna ?
Ihe abụọ ndị a bụ ihe mere o ji ewu ewu ebe niile na Naịjiria gụnyere soshal midia .
Lee ihe ndị anyị chọpụtara maka ya .
EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị
Ọ bụ onyeisi na- ahụ maka ngagharị ego na Central Bank bụ ụlọakụ etiti Naịjirịa .
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Jos dị na Plateau steeti n’ afọ 1981 na afọ 1984 .
O bidoro ọrụ n’ ụlọakụ etiti n’ afọ 1984 rue afọ 2010 mgbe ọkwa ya rịrị elu .
Ọ gụkwara akwụkwọ na mahadum Boston dị na Massachusetts dị na mba Amerịka .
Priscillia ga- esonye Ngozi Okonjo Iweala na Sandie Okoro bụ ụmụnwaanyị Naịjirịa abụọ nwere ọkwa n’ ụlọakụ ukwu nke ụwa niile .
Anyị ga- ewetakwa ihe ndị a na- amaghị maka Odoziakụ Priscillia Ekwueme Eleje .
Akụkọ ga- amasị gị
Onye ọbụla nara ụtụisi n’ ahịa a ga- akpụpụ ya ụlọikpe-Adinuba
Barcelona afọjuola Man Utd ose Nsụka n’ ọnụ
Ọ bụghị iwu na ị ga- alụ nwaanyị ọbụla mụtara gị nwa-Rudeboy P
Gombe accident : Ụgbọala akugbuola ụmụaka Boys ' Brigade iri na- eme ngagharị ' Easter '
Ụgbọala akugbola ụmụaka iri ndị ' Boys ' Brigade ' na- agba ' Easter ' na Gombe .
Akụkọ anyi ji mere ọji ụtụtụ
Ụmụ Boys ' Brigade na Gombe
Ụgbọala akugbuola ụmụaka Boy ' s Brigade mmadụ iri dịka ha na- eme eme ngagharị ' Easter ' , ebe mmadụ iri atọ merụru ahụ na Gombe steeti dịka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Gombe steeti bụ Mary Malum si gwaa BBC Igbo .
Ụmụaka ndị a sị St Peter ' s Anglican Church nakwa Bamusa nọ Ụlọọgwụ Gombe Specialist Hospital ugbua a na- anata ọgwụgwọ .
Igbo na Yoruba bụ Nwanne
Ooni nke Ife Oba Adeyeye Ogunwusi
Ooni nke Ife , Oba Adeyeye Ogunwusi ekwusiela ike na ndị Yoroba na Igbo bụ ụmụnwanne sị otu afọ nke bụ na o nweghị nkesa .
Oba Ogunwusi onye kwuru nke a oge ọ nabatara Onyeisi Ohaneze ndị Igbo Lagos bụ Solomon Ogbonna n’ obi gwara Ndịgbo ha wụsa ahụ na Legọs na " uyo bụ uyo maa gị " .
Ogbunigwe Sri Lanka
Ndị mmadụ na- etị na- ebe na Sri Lanka
N’ ofesi , ọnụọgụgụ ndị mmadụ nwụrụ n’ ogbunikwe Sri Lanka achụwala narị atọ ugbua .
Agbanyeghị na o nwebeghị otu kwetara n’ aka ha dị na ya , gọọmentị obodo ahụ na- arụjere ndị ajo otu ọhụrụ a kpọrọ , National Thowheed Jamath dịka ndị nwere ike ịkpa ya bụ agwa ọjọọ .
Chelsea na Burnely ga- akwata tata
N’ egwuruegwu ,
dịka ndị otu egwu bọọlụ dị iche iche na- achịpụ ya n’ asọmpị Champions League , ndị Chelsea na Burnley na- eke nkwụcha ikwakọrịta mpi n’ asọmpi Premier League tata .
Ya bụ asọmpi ga- ebiri ọkụ na elekere asatọ nke abalịa ga- eme ka ndị Chelsea wụgoro na ogogo nke atọ ma ha merie .
Gee nkeji Igbo
Abụm onye Naijirịa-Atiku
Onye zọrọ ọchịchi onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar akọwara ihe mere ya jiri tozuo ịzọ ọkwa dịka onyeisiala Naijirịa .
Na nkọwa Atiku , atụmatụ pati no na ọchịchị bụ All Progressives Congress ( APC ) wepụtara na ya abụghị onye Naịjirịa adabaghi manacha makana nne na nna ya bu ndị Naịjirịa kpọmkwem .
Dịka , amụrụ ha na Naịjirịa .
Atiku si na nne ya bu onye Dutse nke di na Jigawa Steeti , ebe nna ya bụ onye Wumo di na Sokoto steeti .
Onye ọkpa ọchi buzi onyeisiala Ukraine
Ọkwa egwuregwu egwuregwu ka ojiri sonye na achụmta vootu ịbụrụ onye isiala Ukraine
Mana Volodymyr Zelensky abụrụla onyeisiala n’ ezie ka ndị Ukraine si na etu osi mee ka onyeisiala n’ ihe onyonyo masiri ha , ya bịa mee ya n’ ezie .
Ụlọụka atọ so n’ ebe awakporo
Mmadụ 290 anwụọla na mwakpo Sri Lanka
Ọnụ ọgụgu ndị nwụrụ na mwakpo eji ogbuniwe mee n’ ulọ ụka nakwa ụlọ ezumike eruola mmadụ nara abụo na iri itoolu , ebe ihe karịrị mmadụ nari ise merụrụ ahụ .
Amabeghi onye kpara ike a , mana aka ndị nchekwa ji mmadu iri abuo na anọ a na- enyocha .
N’ egwuregwu
Onye ọgba ọsọ Divine Oduduru tụrụ ugo na asọmpị ọsọ akpọrọ Michael Johnson Invitational agbara ụbọchị Satọde ụbọchi nke iri abuọ nke ọnwa Apreelu , 2019 .
Oduduru ji nkeji itoolu na ọma ji merie ma chabịe ọkacha gba Francis Obikwelu gbatara n’ afọ 1999 .
Gee Nkeji ndi ebe a :
Lee ihe ọnyonyo nke taa :
Child malaria vaccine : A ga- enyocha ọgwụ mgbochi ịba na Malawi
WHO sị na ogwụgwọ a e ji afọ iri atọ hazie , bụ nke mbụ ga- enyekwa ụmụaka mgbochi .
A na- agba ọgwụ mgbochi
Anwaala ọgwụ mgbochi mbụ ma na ọ bu n’ obere obere
Nnukwu nyocha ọgwu mgbochi mbụ maka ọrịa ịba amalitela na Malawi .
Ọgwụ mgbochi a akpọrọ ' RTS , S vaccine ' na- akụziri ihe na- alụrụ ahụ mmadụ ọgụ etu ha ga- esi awakpo ịba , bụ ihe anwụnta na- ebunye mmadu ma ọ taa ya .
Ihe anọ ịmaghị maka ọrịa ịba
Ihe ise ịba jiri dị iche na Taịfọd
Ụzọ iri ị ga- eji gbochie ịba lasa
Na mbụ , obere ịgba ọgwụ mgbochi a gosiri na ihe ruru pasentị 40 n’ ime ụmụaka dị ọnwa 5 ruo 17 nwetere ọgwụ a nwere mgbochi .
Ọrịa ịba dịka ọ na- arị ọzọ na ka o mechara afọ iri enwetere mmeri n’ iluso ya ọgụ .
Dịka ọnụọgụgụ kwa afọ si ụwa niile na- akọwa na ọrịa a na- arigo arigo kama ịda ada , nke butere egwu na o jikwa ike alaghachite .
Malawi bụ mbụ n’ ime mba atọ a họpụtara iso na mgbochi mbụ a e ji ewepụta ọgwụ a .
Ọ ga- enye ụmụaka puku narị iri abụọ dị afọ abụọ gbadawa mgbochi .
Mba ndị ọzọ bụ Ghana na Kenya ga- amalite nke ya n’ izu ụka na- abịa .
Kedụ etu nsogbu ọrịa ịba dị ?
Ọrịa ịba na- egbu ihe ka mmadụ 435 , 000 n’ ụwa niile kwa afọ , ọkachasị ụmụaka .
Ndị ọrịa a na- egbu karịrị n’ Afịrịka , ebe ihe karịrị ụmụaka 250 , 000 na- anwụ kwa afọ , dịka WHO si kwuo .
E bidoro ịnwa ọgwụ a n’ afọ 2009 .
" E nwere mba asaa so nwaa ihe a ụmụaka 15 , 000 so mee , " Dọkịnta David Schellenberg gwara BBC Newsday .
Ọ sị ; " Nwale a gosiri na ọgwụ mgbochi a na- egbochi ịba .
Onweghị ihe ọjọọ ọbụla ọ na- eme . "
A họtara mba ndị a makana ha na- eme nnukwu mgbochi ịba , nke gunyere iji ' net ' , ma nwekwa ọtụtu ndị bu ọrịa ịba .
Oteela ndị mmadụ na- eti mkpu ka ewepụta ọgwụ ga- agwọ ịba
Akụkọ ga- amasị gị :
I ji aghụghọ lee Jamb ?
Kedụ ebe a kwụdị akwụ maka nnọchiteanya ' Orlu zone ' na Sineti ?
Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye
Wolves vs Arsenal : Wolves arachala Arsenal ka ofe nkupu
Wolves eserela Arsenal gwọọ ha ụdị ara ha gwọrọ Man United n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara naanị otu merie ha n’ asọmpi Premier league .
Otu egwuregwu Arsenal
Arsenal ahụghị bọọlụ gbaa taa dịka Wolves napụrụha ha ụkwụ site n’ ịsụnye ha ọkpụ goolu atọ asatara naanị otu .
Wolves malitere ịkaji Arsenal nku na nkeji 28 mgbe Ruben Neves ji " Free kick " nye goolu mbụ ha .
Wolves agwọọla Man Utd ara
Crystal Palace akụọla Arsenal isi aba okpu n’ ụlọ ha
Ka a na- ekwu nke a na- ekwu ndị Wolves nwetere bọọlụ n’ akụkụ bụ nke Matt Doherty ji isii ya makpuo n’ ime neetị na nkeji 37 .
N’ iji pịa Arsenal ụtalị , Diogo Jota nke Wolves ji oke ọsọ kpaa ndị otu Arsenal abụọ ma si n’ okpuru aka oche goolu ndị Arsenal bụ Leno wụnye goolu ọzọ na nkeji 45 .
N’ ihe karịrị ọkara n’ ime agba nke abụọ , ndị otu abụọ a kwechiri rue na nkeji 80 mgbe Sokratis Papastathopoulus nyere goolu nkasi obi ndị Arsenal .
Arsenal gbọrọ ụja niile ha nwereike mana Wolves gwara ha na obighi n’ ịgbọ ụja ma were ọkpụ atọ asatara otu merie ha .
Mmeri a ndị Wolves meriri Arsenal bụ mbụ ha na- emeri ha kamgbe afọ 1979 .
Dịka ọ dị ugbua Arsenal ji ọnụọgụgụ 66 nọrọ na ndị ise n’ ogogo tebụlụ Premier League .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọgụ ' ndị otu nzuzo ' ataala isi mmadụ atọ n’ Umudioka
Arụchaala ihe ndị Buharị na- abịa ịgbape na Lagos ?
Buhari agaala mba Briten
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari azochiela na mba Briten maka njem abali 10 .
Akụkọ ndị dị mkpa taa :
Buhari agaala Briten
Muhammadu Buhari
Kemgbe afọ 2015 ọ banyere ọchịchị , Buhari agaala njem mba ndị ọzọ ihe kariri otu afọ
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari azọpụla ụkwụ ije gawarala onwe ya mba Britain ụbọchị Tọzde .
Dịka ọnụ na- ekwuru ya bụ Femi Adesina siri kọwapụta n’ ozi o wepụtara , Buhari ga- anọ njem ya rue abalị ise nke ọnwa Mee .
A kpọghị okwu aka ihe ọ gara ime n’ Alabekee mana e kwuru na njem ya enweghị ka o siri gbasa ọchịchị obodo .
Buhari zopụrụ ije dịka ọ gbapechara ọrụ ụfọdụ na Maiduguri , Borno steeti .
Mike Zhang abụrụla onye China mbụ a ga- echichi ọdịnala na Naijiria
Emir nke Kano bụ Mohammed Sanusi echiela Mike Zhang echichi ' Wakilin Yan Chanan ' nke pụtara ' onye nnochite anya ndị China . '
Ọnụ na- ekwuru alaeze Kano bụ Saadatu Baba-Ahmed kwuru na nkwanyere ugwu na- esote mbawanye ndị ojiegoachụego ndị China na- etinye ego na Kano .
Sịnetị akpọọla onyeisi ndị uweojii oku
Ndị Sịnetị agwala onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ka ọ wụchie n’ ihu ha bịa kọwaa mbọ ọ na- agba iji kwụsị oke ntọọ dị na Naịjirịa ugbua .
Ha kwuru na oku a abụghị maka ịkatọọ ya mana ọ bụ ka ha tụkọta uche ọnụ mara ụzọ a ga- eji gboo nsogbu dị n’ ịtọ mmadụ na Naịjirịa .
Onwere ihe Buhari ga- eme Ibrahim Idris ?
Cheta nizuụka gara aga atọọrọ ma gbuo nwafọ mba Briten bụ Faye Mooney na ndị ọzọ na Kaduna Steeti .
Buhari agaghị ekposa ndị mịnịsta ya ugbua-Lai Mohammed
O kenere Obasanjo maka edemede ya si na ha ga- aṅantị na ndụmọdụ ya .
Minista na- ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na oge erubeghi mgbe onyeisiala Buhari ga- eji ekposa ndị minista o ji arụ ọrụ .
O kwuru na ọ bụ mgbe ha mechara nzukọ nke ikpeazụ n’ abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee .
N’ ofesi
N’ ikpeazụ onye bụbu Osote onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden ekwupụtala uche ya n’ ịzọ ọkwa onyeisiala mba Amerịka n’ afọ 2020 .
O kwuru nke a n’ ozi o wepụtara n’ ihe onyonyo na ugwu eji mara mba Amerịka bụ ihe nọ zi n’ ihe ihe ndụ ugbua .
Biden na mmadụ iri na itoolu ndị ọzọ gụnyere sịnetọ Elizabeth Warren , Kamala Harris na Bernie Sanders ga- asọkata mpi n’ inwete ọkwa a .
N’ egwuregwu
Otu jikọtara ndị na- agba bọọlụ n’ Ịngland akpọọla oku megide ịkpa oke agbụrụ dị n’ egwuregwu bọọlụ
Ha akwala ndị ọgba bọọlụ ka ha zite ihe na- egosi na akpasoro ha oke agbụrụ .
Nkeji
Ihe nkiri
Ọkụ gbagburu mmadụ 19 n’ ihe mberede okporoụzọ
Ọkụ a gbagbuola mmadụ iri na itoolu gara agbamaakwụkwọ dịka ụgbọala ha nwere ihe mberede nke ọkporoụzọ , ebe 23 merụrụ ahụ n’ obodo a Gwaaram dị na Jigawa steeti .
Akụkọ kwuru na mmadụ iri anọ na abụọ nọ n’ ime ụgbọala na- ebu mmadụ iri na asatọ oge taya ụgbọala nke ihu gbara m , ụgbọala ha tụgharịa ụgboro ugboro tupu o nwuru ọkụ gbagbuo mmadụ iri na itoolu , ebe iri abụọ merụrụ ahụ .
E bugara ha ụlọọgwụ ' Azari Federal Medical Centre ebe ha nọ anata nleta .
World Malaria Day : Ịba ka na- akpa ike
Ọnụ na- ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim , Ha kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka edebanyere aha ya n’ ụlọgwụ General Hospital in Calabar maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ ' University of Calabar Teaching Hospital ( UCTH ' oge ọnọdụ ya kawanyere njọ .
Dịka a na- eme ncheta ụbọchị ọrịa ịba n’ ụwa gba gburugburu , otu WHO akpoola oku ka onye ọbụla tinye uchu n’ agha a na- ebu megide ọrịa ịba dịka ha gbara ama na otu nwa na- anwụ kwa nkeji abụọ ọbụla n’ ihi ọrịa a .
Kwụọ anyị nde N 20 m maka ọnwụ Somtochukwu Ibeanusi-Ezinaụlọ ya
Ụmụaka si n’ ụlọakwụkwọ dị na Legọs ka nwereike ịtọ n’ ime ụvụrụ ụlọ ahụ
Ezinalụlọ Somtochukwu Ibeanusi , nwaata ahụ a gbagburu n’ afọ 2017 oge ndị uweojii ji egbe achụsasị ndị mmadụ oge a na- emebi Ahia Eke Ukwu dị n’ Owere n’ Imo state chọrọ ka gọọmenti Imo kwụọ ha nde Naira iri abụọ dịka ego iti aka n’ obi .
Nna nwa ahụ tiri mkpu ahụ na ụlọ mkpesa pụrụ iche e hiwere iji lebanye anya na akpamike na mgbagbu ndị uweojii na- akpagide ọha mmadụ na Ndịda Anyanwụ Naijiria nke otu jikọrọ ndị ọrụ abụghị gọọmenti a kpọrọ ' Network on Police Reform in Nigeria ( NOPRIN ) hiwere n’ Owere ụbọchị Wenezde .
Ọrịa Meningitis egbuola mmadụ iri ise na asatọ , ebe ọrịa ahụ ji mmadụ narị asaa na iri isii na steeti iri na ise n’ afọ a dịka ngalaba na ahụ maka mgbochi orịa na Naijiria bụ NCDC n’ aha ịchafụ siri gbaa n’ ama ụbọchị Wenezde oge e mere ncheta ụbọchị Meningitis na mbaụwa .
Ụmụaka nde 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara
Nchopụta ọhụrụ otu Unicef mere gosiri na ihe karịrị nde ụmụaka 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara bido n’ afọ 2010 rue afọ 2017 nke mere ka ọrịa ahụ jalite ọzọ n’ ụwa niile .
Ihe karịrị nsogbu arụrụbara ọhhụụ bụ ihe mere n’ ụwa niile n’ ọwa atọ mbụ n’ afọ 2019 .
Nwaanyịm mụrụ ejima n’ ụlọmkpọọ anwụọla
Ụmụ Igbo ụnụ echetara nwaayị mụrụ ejima n’ ụlọmkpọrọ Afokan dị na Calabar n’ izu gara aga ?
Akụkọ na- eru anyị nti kwuru na nwaanyị ahụ onye na- eche ikpe maka ebubo izu nwa ( dị ime ọnwa isi n’ ọnwa Novermber afọ 2018 ) alaa la mụọ abalị abụọ ọ mụchara nwa n’ ihi nsogbu so ọwụwa afọ a waara ya maka ịmụ ụmụaka ndị ahụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim , kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka e debanyere aha ya n’ ụlọgwụ ' General Hospital in Calabar ' maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ ' University of Calabar Teaching Hospital ' ( UCTH ) oge ọnọdụ ya kawanyere njọ .
Man City egosila Man .
U nkarị
Bernardo Silva kpara ike n’ asọmpị ndị Man City na Manu U karịcha ndị egwu ndị ọzọ dịka o nyere goolu nke 14 ya n’ agba a
Manchester City kụrụ Manchester United isi aba okpu dịka ha nyere ha ọkpụ abụọ asataghị ihe n’ asompi ha nwere na Old Trafford n’ abalị Wenezde .
Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Tinubu agaghị abụ onyeisiala ma Buhari rituo-Onyeisi Miyetti Allah
Onyeisi Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo ekwuola na okwu na Ahmed Tinubu ga- eweghara ọchịchị dịka onyeisiala ma Muhammadu Buhari rituo bụ akụkọ ifo .
Akụkọ ndị dị mkpa :
Tinubu agaghị abụ onyeisiala ma Buhari chichaa-Onyeisi Miyetti Allah
Ahmed Tinubu
Onyeisi Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo ekwuola na okwu na Ahmed Tinubu ga- achi Naijiria ma Buhari rituo n’ ọkwa bụ ajambene .
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ Sun nwere ụbọchị Satọde , Bodejo kwuru , na ọ bụ ndị Ugwu ga- aga n’ ihu na- achị .
IPOB asaala Miyetti Allah
Ntuliaka 2019 o butere ịkpa oke agbụrụ na Lagos ?
" Ihe m ma bụ na Tinubu enweghị ike ịbụ onyeisiala Naijiria .
Nke ahụ bụ eziokwu .
" Ọ kaala .
O nwere ike karịa Buhari na ịka nka .
Ụfọdụ na- eche na Tinubu bụ nnukwu mmọnwụ mana ọ bụghị . "
Bodejo kwukwara na ọ ga- esi ike onye Igbo ịchị n’ ihi n’ okwu ya , " ha bu ihe ọjọọ n’ obi . "
Ndigbo e nwere ọnụ okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Lagos ?
Lagos Governorship Election : ' Ndịgbo chere na ọgbaghara mere ntuliaka e meburu ga- emekwa ọzọ '
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị Ugwu ga na- achị ọgbọ na ntuliaka ọbụla e mere n’ ihi na ndị ndịda enweghị efe ị ga- atụ vootu dịka ịchụ ego na- aka ha mkpa karịa .
" Ndị nọ na Ndịda Naijiria enweghị efe .
I chere na onye Igbo ga- ahapụ ọdọ ahịa ya gaa kwụrụ n’ ahịrị awa isii maka ịtụnyere mmadụ ?
E wezụga ma ha agbanwere tupu 2023 . "
" N’ Ugwu Naijiria , ndị mmadụ dị njikere ịkwụ n’ ahịrị bido n’ ụtụtụ rue abalị iji tụnyere otu onye .
Ndịgbo anaghị etinye uchu na ndọrọndọrọ ọchịchị , na achụmta ego ka ha na- etinye uchu . "
Tụnye ndị a na- ebo ebubo igbu Nọọsụ n’ ụlọmkpọrọ-ọkaikpe
Gọọmenti Britain adịla njikere ịrụ ụlọ nkpọrọ na ' Naijiria
Ụlọikpe majie dị n’ Enugwu enyela iwu ka a nwụchie n’ ụlọmkpọrọ mmadụ atọ bụ ndị ọrụ ụlọọgwụ Federal Neuropsychiatric Hospital , Enugu , maka ebubo igbu osote onyeisi ndị nọọsụ n’ ụlọọgwụ ahụ bụ Dr Maria Amadi .
Ndi uweojii n’ Enugwu steeti kpụpụrụ Afam Ndu , Stella Achara nakwa Ruth Buzo-Maduka ụlọikpe maka ebubo ịtụ ajọ alo na igbu mmadụ .
Ndị ntọ tọrọ ndị ọrụ Shell abụọ
Ndị uweojii agbaala ama na a tọrọ mmadụ abụọ welitere isi n’ ụlọọrụ Shell ebe e gburu ndị uweojii na- echekwa ha na Rivas steeti ka ha na- alọta njem ọrụ .
A taala Neymar ahụhụ maka ihe o dere na soshal midia
Uefa amachiela Neymar nke PSG isonye n’ asompi Yurop atọ maka ịkparị ndị na- egbu bọọlụ n igwe okwu Instagram ya ka a gbagbuchara Manchester United na Champtions League .
Gere akụkọ dị ndị mkpa taa na ntị ebe a :
Burnley vs Man City : Aguero edowela City n’ ụzọ irite iko Premier League ọzọ
Man City merie asọmpi abụọ nọ ha n’ ihu , ha tụrụ ugo Premier League nke afọ 2019 tinyere nke 2018 dị ha n’ aka .
Akụkọ dị mkpa taa
Ndị Man City ka ha merichara Burnley
Manchester City ka nọ n’ ụzọ ịtụ ugo n’ asọmpị Premier League nke 2019 ka goolu Sergio Aguero nyere ha mmeri na nzute ha na Burnley na ọgbo egwuregwu Turf Moor .
Igwe Bekee kpọrọ " goal-line technology " bu ihe eji kpebie na nrịba bọọlụ Aguero ziri ezi .
Nke a goosiri etu ya bu asọmpi siri gaa-Man City abịaghị ka ndị zuru ka emee .
Man City agbarala isi onwe ha
Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha
Akụkọ kachasị n’ abalị : Man City bụ ọkaibe
Burnley haziri onwe ha ọfụma nke , mana ọ bụ Man City ka mmeri bara n’ aka ka onye na- egbu asọmpi ahụ gbuchiri ya .
Man City ga- anabata Burnley na be ha , ma gakwuru Brighton n’ izu na- abịa .
Ha merie asọmpi abụọ , iko ga- abu nke ha .
Ndị agha Naịjirịa abaala ụzọ na Gombe
Ndị agha Naịjirịa ezipula ndị otu ha na Gombe ka ha kwado mmachi amachiri ngagharị na steeti ahụ kemgbe Satọde .
Onye nọchite odeakwụkwọ steeti ahụ bụ James Pisajih sị na nke a bụ ka egbochie ọgbaaghara nwere ike ịsochi ụmụaka ndị Boys Brigade nwụrụ n’ izu gara aga .
IS " awakpola " ndị agha Naịjirịa
Otu ọmekataraihe pụụjọ bụ IS sị na ha egbuola ndị agha Naịjirịa mmadụ iri na kpụta otu onye ọzọ na ndụ na Borno steeti ụnyahụ .
Ndị omekome a kwuru na ha wakporo obi ndị agha Naịjirịa dị na Sabon Gari bụ nke dị na oteaka Maiduguri bụ isiobodo steeti ahụ bụ ebe ha butere ma mebie ọtụtụ ngwaagha .
Ndị uweojii awapoola ndị a na- ache na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe n’ Sri Lanka
N’ ofesi e , ndị uweojii obi dị inu awakpoola ọdọ ndị omekome bụ ndị ha sị na tụrụ ogbunigwe gburu ọtụtụ mmadụ na Sri Lanka tata bụ ụka .
Gọọmentị mba ahụ amachiela ya bụ otu akpọrọ Thawheedh Jamaath na be ha .
Gee Nkeji abalị
Lee ihe nkiri a
Akụkọ ga- amasị gị
Anụmanụ atọ ndị ga- abara gị uru n’ ụzọ ị tụghị anya
Aka akparala onye eche n’ aka ya dị na- ogbugbu Pa Iloanyusi
New Passport : Gọọmentị ebidola ikesa akwụkwọ njem ọhụrụ
Ngalaba na- ahụ maka njem na Naịjirịa ebidola ikesa akwụkwọ njem ọhụrụ nke ga- anọru afọ iri .
Akwụkwọ ikike njem Naịjirịa
Onye ọbụla chọrọ akwụkwọ njem ọhụrụ a ga- eweta akara njirimara ya nke bụ National Identity Number na Bekee .
Ihe ọzọ ga- adị iche n’ akwụkwọ njem ọhụrụ a ga- abụ ego ole ọ dara .
Ego ole ka ' Passport ' ọhụrụ ga- ewe gị ?
Ọ ga- esi na otu narị dọla gbalite rue narị dọlla abụọ na iri atọ dịka ngalaba NIS siri kwuo .
Akwụkwọ njem ọhụrụ a ga- eme ka ndị Naịjirịa na- aga njem kwụsị ịnweta nke ọhụrụ kwa afọ ise .
Onyeisiala etinyela ọnụ n’ okwu Zainab Aliyu
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ka ndị aka ha dị n’ ihe gbaa mbọ hụ na akpọlatara Zainab Aliyu .
Zainab Aliyu bụ nwata nwaanyị Naịjirịa eboro ebubo na o bụ ọgwụ ike bata na mba Sawụdi Arabịa .
Ozi a si n’ akara Twitter nke Bashir Ahmad bụ onye enyemaka onyeisiala n’ ihe gbasara mgbasa ozi .
Ikpe ịbubata ọgwụ ike na mba Sawụdị Arabịa bụ ikpe ọnwụ .
Gee Nkeji nke taa
Anụ kanda adịgboroja
Gọọmentị Legọs adọọla ndị mmadụ aka na ntị banyere ụdị kanda adịgboroja nọ n’ ime ahịa ugbua nke bu nsi n’ ime ya .
Gọọmenti kwuru na ha anwụchiela mmadụ atọ aka ha dị n’ ire ụdị kanda na- egbu egbu na mpaghara Okpuru Ọchịchị obodo Ojo na Iba ma kpachi kwa anụ ha ji .
Kọmishịọna na- ahụ maka ahụike na steeti legọs bụ Jide Idris kwuru na ndị a na- ere anụ n’ elekere anọ rue elekere isii nke ụtụtụ .
Idris dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kpachara anya tupu ha azụọ ma ọ bụ rie anụ kanda ma mee kpesa banyere ụdị kanda adịgboroja ọbụla ha hụrụ .
Atọhapụla ndị Chaịna atọọrọ n’ Ebonyi Steeti
A tọhapụla ndị mba Chaịna abụọ atọọrọ n’ Ebonyi Steeti n’ ụbọchị Wednezde izuụka gara aga mgbe ha na- arụrụ gọọmentị Ebonyi Steeti ọrụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Oda kwuru na ọ bụ ndị uweojii zọpụtara ndị na- enweghi ọkọ ọbụla kọrọ ha n’ ahụ .
Loveth kwuru na ndị ntọrị a gbahapụrụ ha n’ ime ọhịa dị n’ akụkụ ebe a tọọrọ ha n’ ihi ọkụ ndị uweojii na- akwa ha n’ ike .
N’ aka nke ọzọ ndị ntọ tọọrọ mmadụ atọ na- arụ n’ ụlọọrụ na- emepụta mmanụ agbidi na Rivers Steeti n’ ụbọchi Satọde .
Ndị a atọọrọ gụnyere ụmụafọ Canada , Naịjirịa na Scotland .
N’ ofesi
Pati na- achị na Spain enwela mmeri na ntuliaka mba ahụ mere ụnyaahụ .
Nke a ga- enye aka na- achị Spain bụ Pedro Sanchez na pati abụọ ohere ọzọ inwe nkwọrịta ihazi gọọmentị ọhụrụ .
N’ akụkọ ọzọ
Ihe onyonyo Avengers : Endgame abụrụla ihe nkiri kachasị kpata ego na mmepe ya dịka oritere otu ijeri dọla na ọma abụọ .
Ihe nkiri a ji abalị ise kpata ego a .
Nkeji
Computer village protest : Anyị achoghị nne ukwu na nna ukwu n’ ahịa anyị
Ndị ahịa Computer Village Lagos ekwuola na ha agaghị anabata Iyaloja na Babaloja na ahịa ha na Legọs .
Ndị ọrụ kọmputa sị na ha achọghị Iyaloja
Ndị na- azụ ahịa na Kọmpụta vileji nke Legọs akpọọla ekwo nkụ na ha agaghị anabata Iyalọja na Babaloja bụ nke achọrọ ịtụkwasị ha n’ isi dịka omenala ndị Yoruba si dị .
Onyeisi ndị otu ahịa ahụ bụ Ahmed Ojikutu bụ ndị kpọrọ onwe ha Allied Products Dealers Association of Nigeria ( CAPDAN ) kwuru nke a ụnyaahụ mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu .
Ndị na- azụ ahịa mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Tuzde iji gosi iwe ha ma rịọ ndị Naịjirịa niile ka ha ekwela ka amanye ha mama ukwu na papa ukwu n’ ime ahịa ha .
Onye bụ Iyalọja ?
Iyalọja bụ nwaanyị onyeisi ahịa dịka ụmụnwaanyị ahịa siri họpụta .
Dịka ọkammụta n’ asụsụs Bisoye Elesin siri gwa BBC , ọ bụ Oba obodo ka o ruru ịhọpụta onye bụ Iyalọja .
O kwuru na ọ bụ omenala ịhọpụta onye na- azụ ahịa ebe ahụ ma sorokwa kwalite ahịa ahụ .
Elesin kwuru na ọ nwereike ọ gaghị enwe isi maọbụrụ na ahọpụta Iyalọja n’ ahịa ebe e nwere ndị si n’ agbụrụ dị icheiche .
May Day
Taa bụ ụbọchị enwepụtara maka ịja ndị ọrụ ike n’ ụwa gbaa gburugburu bụkwa ụbọchị ezumike ndị ọrụ niile na Naịjirịa
Odeakwụkwọ Nigeria Labour Congress bụ Peter Ozo-Eson ji ohere a kpọọ oku ka amalite ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra iri atọ n’ ọnwa Mee a .
EFCC adọọla ndị Gọvanọ aka na ntị
Magu kọwaputara ego ya ndị otu ya chọputara na arọ gara aga na Vienna .
Onye nnọchite anya ụlọrụ Economic and Financial Crimes Commission arịọla ndị gọvanọ na- abata ọhụrụ na ndị ochie ha sepụ aka na ngarị na mpụ na mmalite ọrụ ahụrụ ha .
Ibrahim Magu bụ onye kwuru nke a n’ ọkpakọ ndị gọvanọ ọhụrụ na ndị ochie sị na mpụ na ntọ bụ ihe kacha echere gọọmenti a aka mgba .
Trump na Moslem Brotherhood
Abdel Fattah al-Sisi na Trump
N’ ofesi , Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ekwuola na gọọmentị ya ga- etinye aha ndị Moslem Brotherhood nke Ijipt dị ka ndị Omekataraihepụụjọ .
Trump kwuru nke a ụnyahụ mgbe onyeisi mba Ijipt bụ Abdel Fattah al-Sisi kpọtụrụ na obi ya bụ ebe ọ nọ kwuo na ọ ga- amachi ndị otu ahụ mmekọ gbasara njem na akụnaụba .
Egwuruegwu ,
N’ egwuruegwu , Ajax ji otu ọkpụ goolu merie Tottenham n’ asọmpi Uefa Champion ' s league ụnyaahụ .
Goolu a si n’ aka Donny van de Beek emeela ka Ajax manye otu ụkwụ n’ agba ikpeazụ nke asọmpi a .
Gee nkeji anyị
Electricity supply : ' Enweghi ọkụ latrịk na- anyụ anyị ịkpakwụ '
Ndị Enugwu na- akwa akwa arịrị maka ihe ụlọọrụ ndị na- enye ọkụ na- eme ha .
" M tinye ihe nri n’ ụlọ njuoyi , o mebie " . "
Enweghị ọkụ emebiela ahịa m na- azụ . "
Nke a bụ ụfọdụ ihe ndị Enugu na- ekwu ma na- arịọ ka gọọmenti gbatara ha ọsọ enyemaka maka enweghị ọkụ latrịk .
Tiwa Savage eferela Mavin Records aka , feghara Universal Music
Otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage ebinyela aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta nke ya na ụlọọrụ egwụ ọka ibe n’ ụwa bụ Universal Music Group maka ikesa egwu ya n’ ụwa .
Akụkọ ndị dị mkpa :
Otiegwu a ma ama bụ Tiwa Savage ebinyela aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta nke ya na ụlọọrụ egwu ọka ibe n’ ụwa bụ ' Universal Music Group ' maka ikesa egwu ya n’ ụwa niile .
Universal Music Group bụ ụlọọrụ ntipụta egwu so na ọkachamma na mba ụwa nke nwere ndị otiegwu kara aka gụnyere Aaliyah , Elton John , Katy Perry na Lady Gaga dịka ndị egwu ha .
Cheta na Tiwa Savage nọrọ na Mavin Record afọ asaa ebe ọ nọ tipụta ọtụtụ egwu wuru ewu dịka " Lover , lover . "
N’ ozi ekele nke onyeisi Mavin Records bụ Don Jazzy zipụtara n’ igwe Instagram ya , o kerele Tiwa maka " ịbụ ihe mkpalite mụọ " nye ha n’ ụlọọrụ ha ma kwee nkwa ikwado ya dịka ọ na- aga n’ ihu .
Eze Thailand alụọla onye nche ya ma chie ya ezenwaanyị
Eze mba Thailand dịka ọ na- agbasa mmiri nsọ n’ isi Ezenwaanyị Suthida
Eze Maha Vajiralongkorn nke dị afọ 66 , alụọla Generalụ Suthida Vajiralongkorn Na Ayudhya , onye bụ osote onyeisi ndị na- echekwa ya ma mee ya ' Ezenwaanyị Suthida ' .
Eze Vajiralongkorn onye nwere ụmụ asaa , alụọla nwaanyị ugboro atọ ma gbasa .
Di na nwunye si Anambra gachara agbamakwụkwọ kubie-Uweojii
Akụkọ dị mkpa mere n’ ụtụtụ a : Di na nwunye erela nwa ha
Abia fuel explosion : Ọkụ gbagburu ndị bi n’ ụlọ m-Chuks benson
Eze na nwaanyị ọhụrụ ya a emeela enyị ọtụtụ afọ dịka a na- ahụ ha abụọ n’ ọha ọtụtụ afọ mana nke a bụ mbụ a na- akpọ okwu aha banyere mmekọrịta dị n’ etiti ha .
Suthida na- arụbu n’ ụgboelu mba Thai bụ ' Thai Airways ' tupu Vajiralongkorn akpọpụta ya mee ya otu na ndị na- eche ya nche n’ afọ 2014 .
O mere ya generalụ n’ afọ 2016 .
Ndị ntọ atọrọla ọgọ onyeisi nche Buhari
Mmadụ anọ bu egbe wakporo ma tọrọ Alhaji Musa Umar bụ eze Daura , obodo onyeisiala Muhammadu Buhari n’ abalị Wenezde .
Umar , onye e kwuru si n’ ụlọụka alakụba ebe ọ gachara kpee ekpere pụta ma nọrọ ọdụ n’ ihu ụlọ ya mgbe ndị omekeome wụbatara , gbalie egbe elu iji chụsasịa ndị mmadụ ma kpụrụ nwoke ahụ .
' Abụghị m onye ntọ ' - Evans
Onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụọla
Ntọrị ndị mmadụ na- arị ibe ya elu n’ ugwu Awusa na nso nso a .
Na nso nso a , onyeisi ndị uweojii kwuru na opekatampe , atọrọla mmadụ 685 bido n’ ọnwa mbụ n’ afọ wee rue n’ ọnwa Eprelụ afọ a .
Naanị abalị ole na ole , a tọrọ onyeisi ngalaba na- ahụ maka agụmakwụkwọ praimarị nke a kpọrọ ' Universal Basic Education Commission " bụ Mohammad Mahmood Abubakar na nwa ya nwaanyị abalị atọ .
gara aga .
Magu amajala ndị gọvanọ n’ okwu nchekwa
Buhari họpụtara Magu ugboro abuọ ka ndị sineti were ya dịka onye isi EFCC
Onyeisi ụlọọrụ EFCC bụ Ibrahim Magu etiwela akị oyibo nsugbe .
Ọ sị na ụfọdụ ndị gọvanọ na kwanye ọkụ na nsogbu nchekwa na steetị ha ka gọọmentị etiti were tinyekwuoro ha ego na ego nchekwa a na- enye ha
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku
Anyị ekwetala ịkwụ N 27 , 000 dịka ụgwọ opekatampe-Ndị Gọvanọ
Unu etigbula ndị unu kwesiri ịchekwa-Ndị Gọvanọ ọwụwaanywanwụ
Ndị gọvanọ na afụnye ọkụ na nsogbu nchekwa iji nweta ego-MaguMagu arụala ndị Gọvanọ aka ọjọọ gbasara .
Okorocha sị na Inec enweghị ike ịnapụ ya ike
Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwusiela ike na Inec enweghị ike ịnapụ ya mmeri o meriri na ntuliaka e mere n’ ọnwa maachi .
Okorocha kwuru nke a n’ akwụkwọ ọ degaara onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu bụ ebe o kwuru na Inec dara iwu site na ijichi asambodo ya .
CBN sị na ọtanisi agaghị abịa
Osote onyeisi Central Bank nke Naịjirịa bụ Joseph Nnanna ekwuola ka obodo dere jụụ na o bụghị eziokwu anisi ga- alọhachị na Naịjirịa .
Onyeisi ọgbakọ ndị otu gọvanọ bụ Abdulaziz Yari kwuru na e lewe anya ka ụsụ dowere ọnụ na ọtanisi nwere ike ịlọhachịte n’ ala a afọ na- abịa .
Barcelona 3-0 Liverpool
Ụmụibe n’ egwuruegwu , Barcelona etinyela otu ụkwụ n’ asọmpi nke ikpeazụ site na mmeri ha jị ọkpụ atọ merie Liverpool ụnyahụ .
Goolu abụọ a Messi nyere mere ka goolu ya kụrụ ọnụ na narị isii kpọmkwem n’ afọ iri na anọ .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a :
Barcelona etiela Liverpool ịgba
Gee Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị :
Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia '
Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye
World Press Freedom day : ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha '
Ndị ntaakụkọ bịara inwe mkparịtaụka n’ ụlọọrụ BBC ekwuola na ha chọrọ ka gọọmentị nye ụlọọrụ ntaakụkọ ego nkwado pụrụ iche dịka e si nye ndị ụlọakụ nakwa ndị na- eme ihe nkiri n’ oge gara aga .
Onye ntaakụkọ
E mee nwata ihe emere ibe ya obi adị ya mma .
Ọ bụ okwu a ka ndị ntaakụkọ sonyere na mkparịtaụka " BBC news Igbo " mere n’ elu soshal midia n’ ụbọchị mmemme nwereonwe ndị ntaakụkọ na mbaụwa niile kpụ n’ ọnụ .
' Ọ nara m ngwa ọrụ m n’ ike '
A tọhapụla onye ntaakụkọ Premium Times
Mmadụ abụọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ Clara Okoro bụ onyeisi Brand World Media nakwa Emeka Madunagu bụkwa onye rụburu New Telegraph ọrụ dịka onye ntaakụkọ .
Ha gbadoro ukwu n’ isiokwu atọ .
Nke mbụ bụ okwu ha na- agwa gọọmenti gbasara ịmapụta ego maka ịkwado ndị ntaakụkọ n’ ụzọ pụrụ iche .
Ha nyere ndị Naịjirịa ndụmọdụ na ha na- enyocha ozi ọbụla ha na- ahụrụ maọbụ nụ maka ya .
Ndụmodụ ha nyesi ndị ntaakụkọ niile bụ ka ha kwudo n’ eziokwu makana ọ bụ ndụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onye Igbo abụrụla ' Mayor ' na London
Ihe Churchill sara ebubo Tonto boro ya
Tiwa Savage eferela Mavin Records aka , feghara Universal Music
Ọ bụrụ m bụ onyeisiala , a kara m iritu n’ ọkwa-Onaiyekan
Onyeisi ụlọụka Katọlik n’ Abuja bụ John Onaiyekan ekwuola na onweghi olileanya n’ ọchịchị Naịjirịa dịka o si gbasa ụmụ ntorobia .
Cardinal John Onaiyekan
Archibishop ụlọụka Katọlịk dị n’ Abuja kwuru nke a ma gbarụọ ihu kwuo na ndị ọchịchị emeela ka Naịjirịa bụrụ mba ndị mmadụ achọghị ịnọzi na ya
O kwukwara na nke a kpatara na ụmụ ntorobia na- agbaga mba Yurop n’ ụzọ ezighi ezi .
Onye ga- azọpụta otu Man U ?
Ka ọ dị ugbua , Manchester United enweghi ebe ha ji azụ aga gbasara ibanye n’ ogogo ndị nọ n’ ọkwa otu ruo anọ na tebulu Premier League .
Huddersfield gbara mbọ hụ na ha tinyere Man Utd n’ ọnọdụ " gawa agawa adịghị mma , lawa alawa adịghị mma " .
Man United akụọla Huddersfeild gwogwo
Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha
Scott McTominay nke Man Utd bu ụzọ kpaa ike ka o nyere goolu na nkeji asatọ e ji malite asọmpi a .
Mana Isaac Mbenza nke Huddersfield gbajiri nku ha ji na- efe ka ọ gbanyere goolu ha ji saa ya na nkeji 60 nke ọkara nke abụọ .
Ntu a Huddersfield kpọrọ ha pụtara Man Utd agaghị eso ndị ga- agba na Champions League nke afọ na- abịa .
Gịnị na- esere Umahi , Nwodo na IPOB ?
Otu IPOB akatọọla aka na- achị Ebonyi steeti bụ David Umahi nakwa onyeisi Ohaneze Ndị Igbo bụ Ogbonnia Nwodo .
Ha mere nke a dịka Nwodo na Umahi gọrọ aka na ụkwụ ha n’ iwu Ipob nyere sị ndị mmadụ nọrọ n’ ụlọ n’ ụbọchị 30 nke ọnwa Mee iji cheta ndị nwụrụ n’ agha Biafra .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
Peter Obi na okwu ya gbasara ọdịnịhu Naịjirịa
Onye zọrọ oche osote onyeisiala n’ okpuru pati PDP bụ Peter Obi ekwuputela ụjọ ya gbasara ọdịnịhụ Naịjirịa .
Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ mgbasa ozi Sun nke Naịjirịa nwere , Obi tụtara alọ etu NaịJirịa ga- esi gbanahụ nsogbu enweghị ọrụ , iji ụgwọ nakwa ime ka ego ana-amapụta maka nchekwa obodo ghara ịla niyi .
Egwu chị ọkụ asọmpị Premier League taa
Manchester united na Huddersfield ga- achịpụ ya taa n’ elekere abụọ nke ehihie
Asọmpị Premier League ka chi ọkụ dịka otu egwuregwu Chelsea nakwa Watford ga- achịpụ ya n’ ụbọchị may 5 bụ taa n’ ọgbọ egwuregwu Stamford bridge .
Huddersfield na man utd ga- ama aka n’ elekere abụọ nke ehihie n’ ọdọ egwuregwu John Smith ebe Arsenal na Brighton ga- ma onye ike ga- agwụ n’ elekere anọ na ọkara .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi
Peter Obi : Ọ bụ eziokwu na Igbo enweghị otu obi ?
Ebubo ndị agha Naịjirịa gbasara May 29
Ụfọdụ pati ndọrọndọrọ ọchịchị ha na nke na- achị Naịjiria na- ama aka akatọla etu ndị agha Naịjirịa si pụta kwuo ,
na ụfọdụ mmadụ na ndị mba ofesi na- agba mbọ ịhụ na ha ghasasiri mmemme may 29 ga- edubanye onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọchịchị nke ugboro abụọ .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị agha naịjirịa bụ Sagir Musa boro pati ndị a ebubo a ,
ma kwukwa na ndị mba ofesi chọrọ ibute ọgbaghara n’ etiti otu dịka ' Multinational Joint Task Force ' na- agbaso ndị omekome dịka Boko Haram mgba .
N’ ofesi
Ogbunigwe Israel gburu nne na nwa
Ndị agha gaza atụpụla ogbunigwe ruru narị abụọ na mba Israel dịka ndị agha Israel si kwuo .
Nke a butere ntụghachi ogbunigwe na ogige Palestine .
Mgbọ israel ji zaghachi ndị Palestine gburu mmadụ anọ gụnyere nne na nwa dịka ụlọrụ dị na gaza si kwuo .
Nkeji taa
Ihe nkiri
EFCC akpụpụla onye ọrụ ụlọakụ ụlọikpe maka igwu wayo N 187 m
EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla otu nwoke bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ ụlọikpe maka ebubo ikwu chamdum nde N 187 .
Akụkọ ndị dị mkpa :
EFCC akpụla onye ọrụ ụlọakụ ụlọikpe maka ikwu wayo N 187 m
Oliver Anidiobi
EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla Oliver Anidiobi , onye bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ ( a chọghị ịkpọ aha ha ) n’ ụlọikpe ukwu dị n’ Enugwu maka ebubo ikwu chamdum nde otu narị naira na iri asatọ na asaa .
A na- ebo Anidiobi ebubo iji ọkwa ya dịka onye na- ahụ maka akpaego obere ụlọakụ a kpọrọ ' OHHA Microfinance Bank ' napụta ha ego ruru N 187 ma zupu ya were ya rụọ ụlọelu ma zụkwa ala n’ ebe dị iche iche .
n’ Enugwu .
Ọ bụ mgbe obere ụlọakụ ahụ chọọ imechi agbaego ha nwere n’ ụlọakụ ahụ ka ha chọọpụtara na ego ha adaala mmiri .
Oge a gụpụtara ebubo ndị e boro Anidiobi nke gụnyere ịkpụ akwụkwọ nakwa izu ego ụlọakụ , o kwuru na ' ikpe amaghị ya . '
Okaikpe Ajah , onye lebanyere anya n’ ikpe ahụ higharịrị ikpe ahụ rue abalị asaa nke ọnwa Juun ma nye iwu ka a tụnye Anidiobi na mkpọrọ .
Onye Naijiria abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations
Ọkammụta Tijjani Mohammad Bande abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations ọhụrụ .
Ọ bụ onyeisi nke na- apụ apụ bụ María Fernanda Espinosa Garcés gbara nke a n’ anwụ na mkparịtaụka ha na Mịnịsta na- ahụ maka ihe na- eme na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama n’ obi gọọmentị dị n’ Abuja .
Ndị na- egosi iwe n’ Abuja
Ọ bụkwa n’ Abuja ka ndị na- eme ngosiwe gbochiri ụgbọala ọsote aka na- achị Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo .
Iwe ha bụ na ndịagha na- achọ ịnapụ ha ala ebe ha bi dịka Ọkammụta Osinbajo kwere ha nkwa na ọ ga- elebanye anya na okwu ahụ .
Na mba ofesi ,
Ndị uweojii na mba Mozambique anwụchiela mmadụ abụo eboro ebubo na ha tọrọ ma kwọgbuo ọtụ nwatakịrị anyarị na mba ahụ .
Ndị uweojii kwukwara na ndị ahụ anwuchiri ekwetaala na aka ha dị n’ ọnwụ nwa ahụ .
N’ egwuregwu ,
Onye na- achịkọta otu Super Eagles nke Nịajirịa bụ Gernot Rohr ekwuola na o nwere olileanya na- aga ahazi okwu gbasara Samuel Chukwueze
Cheta na otu Villareal bụ ebe Chukwueze na- agba ekweghi hapụ ya soro gbaa n’ asọmpị iko mba Afrịka .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
Ipob agbarụọla ihu nye ndị ọchịchị
IPOB na- ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti
Ipob agbarụọla ihu maka nkatọ Dave Umahi , Willie Obiano nakwa Nnia Nwodo katọrọ atụmatụ ịgba abụbụ site na- ịtụkwụ n’ ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee .
Onye ozi Ipob bụ Emma Powerful sị na ndị isi a dị mma ịmere ebere maka uche ha dị na- azụm ahị otu ụbọchị karịa nwere onwe Biafra .
Global Road Safety week : Onye Road Safety ọbụla e jidere na- eri ngari ga- ata ahụhụ-FRSC
Ndị ọrụ nchekwa njem okporoụzọ
Mmemme ncheta izu ụka ndị ọrụ nchekwa n’ okporoụzọ nke a kpọrọ ' Road Safety Week ' amalitela n’ Enugwu .
Isi okwu mmemme ahụ nke afọ a bụ " Leadership for Road safety . "
Dịka Sector Commander FRSC , Ogbonnia Kalu siri gwa ndị ntaakụkọ n’ Enugwu , gọọmentị nke etiti , nke steeti nakwa United Nations ejikọla aka ịhụ na- echekwara ndụ ndị mmadụ .
Kọmishịọna na- ahụ maka njem bụ Vitus Okechi gwara ndị FRSC na ndị ọrụ ya ga na- adọnyere ndị ọrụ nchekwa okporouzọ ukwu oge niile .
Okechi gwara ọha ndị mmadụ , ka ha wetara ya aha ndi ọrụ ya ọbụla na- akpa agwa ekwesịghị ekwesị .
Iji zaa ajụjụ ndị ntaakụkọ jụrụ , Sector Commander Ogbonnia Kalu kwuru na onye ọrụ ya ọbụla e jidere ka ọ nara akaazụ ga- ata ahụhụ dịka iwu Naijiri siri kwuo .
George Weah akwụsịla Mịnịsta mgbasaozi ya ọrụ n’ ike maka okwu asị
George Weah bu onye gbaburu boolu tupu ọ banye n’ ndọrọndọrọ ọchịchị
Onyeisiala mba Liberia agwala osote mịnịsta mgbasaozi mba ahụ bụ Eugene Fahngon ka ọ nọtụ n’ ụlọ nwa oge maka okwu ịkpa oke agbụrụ o kwuru n’ igwe okwu Facebook ya .
Nke a na- eme dịka mba Amerịka katọchara okwu ahụ Fahngon kwuru .
Fahngon katọrọ ngagharịiwe megide gọọmentị nke e hiwere ga- eme n’ abalị asaa nke ọnwa Juun nke o boro ndị sị n’ agbụrụ ndị ohu a tọhapụrụ atọha site na mba Amerịka ndị ọ kpọrọ ' ndị Liberia si Congo . '
N’ ozi ha wepụtara , ụlọnnochịte anya mba Amerịka na Liberia sị n’ okwu ahụ ekwesịghị ekwesịghị .
Ha kpọrọ oku ka onye ọbụla lekwasị anya n’ kwalite obodo na ịkpa udo .
Ụlọikpe atọhapụla Adeleke ma higharia ikpe ya
Ademola Adeleke zọọ ọkwa gọvanọ Osun steeti n’ aha PDP n’ afọ 2018
Ụlọikpe majie nke Mpape dị n’ Abuja atọhapụla Senatọ Ademola Adeleke , onye zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n’ ọnụ egọ nde naira abụọ ma higharịa ikpe ahụ n’ abalị 24 nke Juun afọ 2019 .
Cheta na ndị uweojii nwụchiburu Adeleke taa maka ebubo ' ịkpụ asambodo adịgboroja . '
Ndị PDP na- ebo ebubo na njide a bụ ka e were megharịa Adeleke anya maka mkpụpụ ọ kpụpụrụ otu APC n’ ụlọikpe maka ndọrọndọrọ okwa gọvanọ o kwenyere na ya meriri .
Boko Haram akaghị ndị agha eri ụkwọ
Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ
Ndị otu mgbasa ozi onyeisiala Buhari ekwuola na ebubo na Boko Haram ka ndị agha Naịjirịa eri ụgwọ ọnwa bụ ajambele .
Onyeisi ndị otu a bụ Niyi Akinsiju kwuru na kama , agụụ na anyụ ndị Boko Haram anya maka ụdịrị agha a na- ebuso ha ugbua .
Prime Minister Australia agwọrọ odeshi ?
Scott Morrison Prime Minster Australia
N’ ofesi , Prime Minister mba Australia aghọọla oji isi aghọ mgbo .
Atụrụ scott Morrison akwa n’ isi ebe ọ na- achụ nta vootu mana akwa ahụ akụwaghị , kama ọ gara kwatuo otu agadị nwaanyị kwụ na akụkụ .
Man .
City emeriela Liverpool
Man .
City 1-0 Liverpool
N’ egwuruegwu e , Manchester City gara be mmuo napụta Leicester city otu ọkpụ goolu ha jiri merie ha na Premier League ụnyahụ .
Mmeri a mere ka Man City bụrụ akwaa akwụrụ dịka ka ndị mbụ na ogoogo Premier League .
Ụlọikpe atọghapụla Adeleke ma higharia ikpe ya
Gee Nkeji Igbo ebe a
Akụkọ ga- amasị gị
NIU amachiela ndị Gọvanọ maka ego
Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na- edina onwe ha
Aka ndị uweojii akparala di na nwunye rere nwa ha
EFCC asaala Saraki : ' Anyị nwere ihe akaebe megide gị '
EFCC agwala Bukola Saraki na ha nwere ihe akaebe na mkpesa megide ọrụ ya dịka odibo ọha nke mere ha ji enyocha ya .
Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye kwuo uche ya
Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n’ ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya
EFCC na Bukola Saraki na- achịpụzị ya ugbua dịka ha na- arụrịta onwe ha aka n’ ọnụ .
N’ ozi ngalaba gọọmenti ahụ na- ebu aga megide nrụrụaka wepụtara na Wenezde , ha kwuru na ha nwere ihe akaebe zuru ha inyocha ihe Saraki mere oge ọ bụ gọvanọ Kwara steeti nakwa ụlọomeiwu .
' Saraki ga- aza oku ' - Onye ndụmọdụ Saraki
Bukola Saraki agbajọọla ndị APC
Saraki site n’ ọnụ onye na ekwuru ya bụ Yusuph Olaniyonu boburu EFCC ebubo ' ịta ya amusu ' dịka ọ rụụ aka na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị na- achọ ịchụ ya ọbọ bụ ndị ziri EFCC ha chụwa ya .
Mana ọnụ na- ekwuru EFCC bụ Tony Orilade kwuru na ' ọ bụ maka ọdịmma ọha nakwa ọdịmma Saraki na- enyeochara gosi n’ aka ya dị ọcha . '
" E nwere ọtụtụ akwụkwọ mkpesa e detara nakwa ihe akaebe megide Sararki e detara EFCC nke na Saraki na onwe ya ga- ekweta na ọ ka mma ka e tinye anya na mmiri were nyocha ọrụ ya dịka odibo ọha . "
Ego mbute akpụpụla ụmụnne atọ ụlọmkpọrọ
Ikpe amaala ụmụnne atọ maka nrụrụaka n’ ego ruru otu nde pounds na mba Briten .
Okemiorukaye Nakpodia , Unuakpotovo Nakpodia na Esther Nakpodia bụ ụmụ Naijiria ndị ji ọbaego dị na Naịjirịa arụ akụrụka .
Onye kwụ chịm ka okwute ?
Onye zọrọ osote onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru otu PDP bụ Peter Obi ekwuola na ọ kwụ chịm ka ukwu ọjị .
Ka a na- ekwu nke a , Obi febara Abuja ebe ọ gara ụlọikpe pụrụiche ehibere iji nyocha mpụtara ntụlịaka afọ a .
Aha ya bụ ...
A gụọla nwa ọhụrụ ọkparaeze Harry nke mba Briten aha
A gụrụ ya Archie Harrison Mountbatten-Windsor , ya bụ " Harry " dịka nna ya .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
Buhari ehiwela North-East Development Commission
Onyeisiala Muhammadu Buhari ehiwela North-East Development Commission nke a mapụtara ijeri Naira iri ( N 10 bn ) maka mbido ya .
Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọpụtara Generalụ Paul Tarfa dịka onyeisioche ụlọrụ ọhụrụ .
Ụlọọrụ ahụ ga- ahụ maka iwugharị obodo mkpamkpa ndị Boko-Haram kpụrụ isi n’ Ọwụwa-Anyanwụ Ugwu Naijiria .
E mere emume mgbape kọmịshọn ahụ n’ obi gọọmenti etiti n’ Abuja n’ ụbọchị Wenezde .
Gịnị mere Annie Idibịa , nwunye Tuface ji ewu na soshal midia ?
Aha Annie Idibia , nwunye otiegwu a ma ama na- ewu na- akpọtụ akpọtụ na soshal midia maka ọnwụ nna ya bụ Macaulay onye nwụrụ n’ ọrịa kansa .
Anne , onye Akwa-Ibom kwupụtara maka ọnwụ nna ya n’ igwe okwu Instagram ya ebe ọ nọ kele nna ya laa n’ udo .
Ọtụtụ ndị a ma ama dịka Banky W na- ekelekwa ya n’ ọnwụ nna ya .
Ụmụ Naijiria sonyekwara Annie na- atụ arịrị maka ọnwụ nna ya .
Ndị uweojii wakporo nwaanyị ga- ata ahụhụ
Ntaram ahụhụ ga- adịrị ndị uweojii ọbụla aka ha dị na idina nwaanyị n’ ike .
O bụ Adamu Mohammed , onyeisi ndị uweojii mgbe ọ na- ekwu maka ndị otu ha eboro ebubo ịwakpọ ụmụnwaanyị n’ ike bụ ndị ha jidere n’ ụlọawantilo n’ Abuja .
' A ga- ata ndị uweojii na- anwụchi ụmụnwaanyị ahụhụ '
NLC na Ngige ga- achipụ ya
N’ otu Abụja ahụ ụnyahụ ka onyeisi ndị ọrụ Bekee bụ Ayuba Wabba nọ foro ntutu taa na ya ga- eme ka ihe siere Chris Ngige ike na ọnọdụ ọrụ ya ,
Waba n’ ekwu na Ngịge jị aghụghọ na- akpachapụ ido n’ iyiọrụ ndị ahọpụtara n’ isi Nigeria Social Insurance Trust Fund .
Ogbunigwe na Pakistan
Ka anyị feega Pakistan ebe ogbunigwe gburu ihe dịka mmadụ abụọ na ụlọekpere ndị alakụba nke ndị otu Sufi dị na Lahore .
Akụkọ n’ eru anyị ntị na- ekwu na ọtụtụ mmadụ meruru ahụ ebe ahụ .
Liverpool 4-0 Barcelona
Merenụ Messi " mercy "
Ka anyị bata n’ egwuruegwu ebe ụzụ tụrụ ụnyahụ na Liverpool batara na agba nke ikpeazụ site na iji ọkpụ anọ merie Barcelona .
Nke a bụ nke ugboro abụọ ha na- abata n’ agba nke ikpe azụ n’ otu ahịrị n’ egwuruegwu Champions League .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta
Ọgọdọ ụmụnwaanyị sụ bịa Met Gala 2019 bụ ọgbara Igbo gharịị
Igbo Marriage : Ihe ndị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwụnye n’ oge
Na mkparịtaụka Facebook Live BBC Igbo mere na Fraịde , ndị mmadụ tinyere n’ ọnụ n’ okwu alụghị di maọbụ nwunye n’ oge n’ ala Igbo .
O were ewu na ọkụkọ anya na Ndigbo so n’ agbụrụ anaghị alụkarị di na nwunye n’ oge na Naijiria .
Ị na- ajụ ihe butere ya ?
Ndị ọbịa tụnyere ọnụ na mkparịtaụka banyere okwu a na Facebook Live BBC Igbo hiwere ụbọchị Fraide gụnyere Chisom Ojukwu bụ onye MC , Anita Joseph , onye ihe nkiri na ọkachamara n’ ihe gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe bụ Obioma Ogakwu , rụtụrụ aka n’ ụfọdụ ihe .
Etu ndị Igbo si agba " alụkwaghịm "
Ihe iri agbọghọ ugbua chọrọ na nwoke ga- alụ ya
Nwoke , ị na- enyere nwunye gị aka n’ ụlọ ?
Lee ihe ndị ha rụtụrụ aka ebe a :
1 .
Apụghị apụ .
Nne na nna Igbo na- apa ụmụnwaanyị ka akwa , ha agaghị ekwe ka nwata nwaanyị toruola afọ iri abụọ biri onwe ya .
Chisom Ojukwu jụrụ sị " Ọ bụrụ na nwaanyị enweghị ohere pụọ apụọ , ọ bụ n’ ime ụlọ ka m ga- achọta ya ? "
Ndị ọbịa na- etinye ọnụ n’ okwu
2 .
Ihe e ji alụ nwaanyị n’ ala Igbo karịrị akarị .
Obioma Ogakwu rụtụrụ aka na " Ndị be anyị kwesịrị ka e wetulata ihe dị na ' list ' e ji alụ nwaanyị .
O kwesịrị ka ọ gbadata ka e were nyere nwoke aka . "
Ogakwu rụtụkwara aka n’ obodo ndị merela nke a .
3 .
Ịhụnanya na- ahụzị ụzọ
Ogakwu kwuru na " ego ekwesịghị ịkwụsị gị ịlụ nwaanyị mana ọ bụrụ na nwaanyị ị chọrọ ịlụ , na anya ya dị n’ ego , ọ gaghị eme . "
Mana Ojukwu rụtụrụ aka na " anaghị ahụkarị ụmụnwaanyị chọrọ ikwado nwoke na- agba mbọ mana ọ hụbeghị ego . "
4 .
Ihe isi ike
Ojukwu na- eti mkpụ na " Obodo siri ike " nke mere na ụmụokorobia ga- agụcha akwụkwọ ha agaghị enweta ọrụ ma ya fọdụ inweta ego iji lụọ nwaanyị oge ha tozuru ya .
Original jamb results : Nwafọ Imo dị afọ 15 kachasị mee nke ọma n’ ule Jamb
Ngalaba na- ahụ maka ule eji aba Mahadum bụ Jamb ewepụtala mpụtara ule ahụ nke afọ 2019 .
Ụlọọrụ na- ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa
Jamb ụlọọrụ na- ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa
Ụlọọrụ Jamb ewepụla aha mmadụ atọ kachasị mee nke ọma n’ ule eji aba Mahadum nke afọ ,
Ndị a gụnyere Ezenala Ekene Franlin bụ onye Imo Steeti dị afọ iri na ise , o nwere akara dị 347 , ọ họrọ Mahadum Legọs dịka nke mbụ ya .
I ji aghụghọ lee Jamb ?
Etu Jamb ji nwụchie ndị ' gbara mgbọ ' n’ ule
Osote ya bụ Igbam Emmanuel Chidiebere bụ onye Abia Steeti dị afọ iri na isii , nwetere akara dị 346 ma họrọ kwa Mahadum Legọs dịka nke mbụ ya .
Nke atọ bụ Olowu Isaac Olamilekan bụ onye Osun Steeti , nwetere akara 345 , Mahadum ọ họrọ bụ Obafemi Awolowo .
Onye na- ahụ maka idebanye aha n’ ule a bụ Ishaq Oloyede kwuru na onye nke mbụ na nke abụọ nwereike ha agaghị aba Mahadum n’ afọ a n’ ihi afọ ole ha gbara .
Ule eji aba n’ agụmaakwụkwọ mahadum nke afọ 2019 bụ Jamb apụtala taa dịka ụlọọrụ na- ahụ maka ule a si kwuo .
Onye na- ahụ maka idebanye aha n’ ule ahụ bụ ọkanmụta Ishaq Oloyede bere akwa dịka ọ na- ewepụta ozi banyere mpụtara ule Jamb 2019 bụ nke elere n’ izuụka ole na ole gara aga .
O kwuru na isi akwa ya bụ n’ ihi oke nrụrụaka jupụtara n’ ule nke afọ a n’ ọgbọ dị iche iche elere ule a na Naịjirịa .
Ule Jamb ejidela ọtụtụ ndị mmadụ rue ọtụtụ afọ tupu ha abanye mahadum
Oleyede kwuru na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche gụnyere ndị ' Force Intelligence Bureau ( FIB ) ' nyere ha aka n’ ebe ọ dị ukwuu i nwuchi ndị aka ha dị na nrụrụaka ule a .
O kwuru na ha wepụtara mpụtara ule dị otu nde na ọma asaa ( 1 , 792 , 719 ) ebe ha kpachiri mpụtara ule ruru puku iri atọ na anọ ( 34 , 120 ) bụ ndị a na- enyocha maka nrụrụaka .
Ị chọrọ ị mata ihe nwere n’ ule Jamb were ekentị gị ziga ozi ' RESULT ' n’ akara obere a 55019 .
Sịnetọ Ned Nwoko enwetala asambodo n’ aka Inec
Ụlọọrụ Inec anapụla Peter Nwaoboshi asambodo Sịnetọ ma nye ya Ned Nwoko dịka onye ga- anọchite anya mpaghara Delta North n’ ụlọomeiwu .
Nke a na- abịa dịka ụlọikpe nọ n’ Abuja na Wednezde chụrụ Peter Nwaoboshi n’ ọkwa ahụ n’ ihi ihe mgbagwoju anya dị na ntuliaka ime ụlọ PDP mere .
N’ ofesi
Ndị oji egbe awakpoola ụlọ oriri 5 star dị na Balochistan nke mba Pakista bụ ebe ndị mba China hiwere ọtụtụ azụmaahịa .
E gbuola otu onye ọrụ nchekwa dịka otu kpọrọ onwe ha Balochisten Liberation Army sị n’ aka ha dị na mwakpo a .
Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Juventus bụ Massimilliano Allegri akatọọla ozi na- efegharị na ọ chọrọ ịhapụ Juventus
Allegri kwuru kama na ọ ga- ezute onyeisi otu ahụ bụ Andrea Agnelli n’ izuụka na- abịaka na mkparịtaụka .
Nkeji
Ihe nkiri
Kedu ebe Kano kwụ akwụ ?
Gọvanọ Ganduje gọrọ na ụmụaka soghị binye aka na ndọrọdọrọ ọchịchị emere na Kano
Otu ụlọikpe kachasị na Kano steeti agwaala gọọmentị steeti ahụ ha kwụrụ ebe ha nọ n’ ịkewapụta ala eze Emir anọ ọzọ n’ ime nke dị adị .
Cheta na aka na- achị Kano steeti bụ Abdullahi Ganduje binyere aka n’ akwụkwọ iwu ga- ekewapụta ala eze ọhụrụ anọ n’ ime nke dị adị nke ndị mmadụ katọrọ .
Unu a na- ege ntị ?
Maka na e meela nwa ada Igbo ọzọ Mayor na okpuruọchịchị Einfield nke dị n’ obodo London mba Briten .
Kate Anolue bụ onye Nanka ga- eso Cryril Ezeajụghị bụrụ ndị ojii mbụ a ga- eme Mayor na Kasul ha .
N’ egwuregwu ,
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles
Gernot Rohr bụ aka na- achịkọta otu Super Eagles chị aka n’ obi ugbua gbara ahụike Odion Ighalo nke Naịjirịa merụrụ ahụ n’ ụbọchị Fraide .
Ọ bụ maka na a na- atụ anya na Ighalo ga- eso Naịjirịa mme njem ịbulata iko mba Afrịka n’ afọ a .
Gee Nkeji ebe a
Sex strike : ' Ụmụnwaanyị gbaanụ abụbụ mmekọ ahụ nwoke ọbụla maka iwu ike ime ' - Alyssa Milano
Onye na- eme ihe nkiri ama ama agwaala ụmụnwaanyị ha gbaa abụbụ ' ihe nsori ' maka iwu ọhụrụ megidere ikekpa afọ ime na Georgia .
Millano
Onye na- eme ihe nkiri ama ama dịka Alyssa Milano arịọla ụmụnwaaanyị ka ha gba abụbụ mmekọ ahụ ha na nwoke .
Ọ gwara ha mee nke a iji gosi iwe ha gbasara iwu ọhụrụ ewepụtara na steeti Georgia dị na mba US .
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi
Mịchaa ya ọnụ , gosi ya ịhụnanya taa na- emefughi oke ego
Iwu ahụ na- emegide nwaanyị ikekpa ime .
Nke a mere # Sexstrike ji ewu n’ elu soshal midia .
N’ akụkọ ọzọ ,
Aka chiburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan ekwuola na onweghị ụlọ , ọbaego maọbụ azụmahịa o nwere na mba ofesi .
Ọnụ na- ekwuchitere ya bụ Ikechukwu Eze depụtara nke a n’ akwụkwọ ozi n’ iji saghachị akụkọ pụtara na ọkaịwu gọọmenti etiti tinyere aha ya n’ ikpe dị n’ ụlọikpe dị na London maka ebubo ịna aka azụ
azụmahịa mmanụ na- akwụghị ọtọ .
Achụpụla Boko Haram n’ obodo anọ na Borno
Ndị agha ka na- ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria
Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị omekatara pụọ ụjọ n’ anya akpọrọ Boko Haram anọ dịka ha na- eme atụmaatụ " Ọnyịrị ọnwụ " .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị agha Naịjirịa bụ Sagir Musa kwukwara na ha hazigharịala obodo
Surdewalla , Ranwa , Baladayo , Sabon Gari na Shetimeri ebe ndị omekoome a na- akpa mkpa mkpa di egwu .
N’ egwuregwu ,
Manchester city emeriela English Premier League nke izu 2018 / 2019 dịka ha merichara Brighton ọkpụ anọ asatara otu .
City gbagoro n’ ogo nke mbụ tebulu Premier League dịka ha ji otu pointi gafee Liverpool n’ ọzị n’ ogo abụọ .
Nkeji taa
Ihe nkiri
Anambra state : Orụ ndị otu nzuzo akụọla n’ aka ndị uweojii
Ndị uweojii n’ Anambra steeti anwụnyela aja na garị ndị otu nzuzo n’ Anambra mgbe ha kwasasiri ọgbakọ ha .
Ndị eboro ebubo isonye n’ otu nzuzo
Ihe ruru ụmụ ntorobia iri na itoolu na- ezuike n’ ụlọ mkpọrọ ugbua dịka aka ndị uweojii kparala ha .
N’ akwụkọ ozi nke ndị uiweojii ziputere , ọ bụ maka ọrụ otu nzuzo ka eji nwụchị ndị ahụ .
Ihe mere n’ etiti ndị uweojii na Ipob na Nnewi
Ipob na ndị uweojii na- ama aka
Ọ bụ mgbe ha na- achọ ịkpọbata ndị otu ọhụrụ na otu ha n’ ịkpa Ukulu dị na Dunukọfịa ka anwụchiri ha .
Ụfọdụ ihe ndị a natara ha gụnyere ọtụmọkpọ dị icheiche , mma , ịgba na njirimara otu nzuzo Aye .
Ozuolara ndị abalịdịegwu
Ndị uweojii na Anambra steeti anwụchiela ụmụnwoke atọ eboro ebubo na ha bụ ndị abali dị egwu na mpaghara Nkpọr n’ Anambra steeti .
Ndị ahụ anwụchiri bụ Friday Okpe , Peter Ochai na Chukwuebuka Okafor ma kwuo na ha amalitela nyocha banyere okwu ha .
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ọjọọ 25
IPOB a na- aba mba na gịnị mere ?
30 Mee 1967 bụ ụbọchị agha Biafra na Naịjirịa bidoro
Otu Ipob apụtala ịkwu na onweghi onye pụrụ ịmegide iwu ha manyere na ndị mmadụ ga- anọ n’ ụlọ iji cheta ndị nwụrụ n’ agha Biafra .
Ọnụ na- ekwuchitere Emma Powerful kwuru na ọ bụ ihe mwute na ọ nwere ndị kwadoro n’ ime onwe ha imebi ya bụ ihe .
Na mba ofesi
Otu meriri na ntuliaka e mere na mba SawỤt Afrịka bụ ANC ekweela ndị mba ahụ nkwa na ha ga- enye ha mbido ọhụrụ .
Cyril Ramaphosa na- efe ọkọlọtọ otu ahụ kwekwara nkwa na ọ ga- akpọbata ndị ntorobia n’ ụsoro ọchịchị .
N’ egwregwu ,
Ohere imeri asọmpị Bundesliga nara Bayern Munich n’ iyi dịka ha na otu Red Bull Leipzig gbara onwe ha onye laba onye laba .
Gee Nkeji ebe a :
Electricity workers : Ha gbara abụbụ ọrụ n’ Enugu nakwa steeti niile
Otu na- ahụ maka ndị ọrụ akpọrọ ' Trade Union Congress of Nigeria ' agbachiela ụlọọrụ ndị ọkụ Latrịk dị na Enugwu .
Abụbọ ọrụ ndị TUC mere na steeti ndị ọzọ amịtaghị mkpụrụ dịka ndị ntaakụkọ BBC si chọpụta .
N’ ụlọọrụ TCN dị na Abuja , ndị ọrụ pụtara kwụsị ngagharịwe ndị ndị TUC na- eme ma kwuo na ha na- emebisiri ha ihe .
' Enweghi ọkụ latrịk emeela anyị ịwa n’ Enugu '
Ị ma na e nwere ike iji akpụ emepụta ọkụ latrik ?
Ndị ọrụ latrịk kwuru na ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023
Na Rivers steeti , onyeisi ndị TCN bụ Austin Jonah kwuru na ha nweteghị ozi ngagharịwe a n’ oge mana ha ga- ebido ụbọchị Tusde na- abịanụ .
Cheta na Otu jikọrọ ndị ọrụ na Naijiria bụ TUC nke Enugwu agbachiela ụlọ ọrụ n’ enye ọkụ latrik bụ " Transmission Company of Naijiria " ( TCN ) n’ aha ịchafụ .
Ndị ọru bukakwụkwọ edepụtara iwe ha , wee na- agagharị n’ gburugburu .
Onye isi TUC Enugwu bụ Comrade Igbokwe Chukwuma Igbokwe du ndị ọrụ TCN were zọchịe n’ ụlọ ọrụ ahụ ime ngagharị iwe maka mmegbu ha sịrị na onye isi kachasị ụlọ ọrụ ahụ na- emegbu ndị ọrụ .
PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu
Mmepụta ọkụ latrik arịala
Ndị ọrụ ahụ ji iwe mechie ụzọ esi aba na ya bụ ụlọ ọrụ , buru akwụkwọ ha depụtara iwe ha ma na- agụ egwu ka obi dị ha .
Igbokwe kwuru na GU Mohammed bụ onye isi ụlọ ọrụ ahụ na- ejị ndị ọrụ ụgwọ , na- enye ndị mmadụ akwụkwọ nkọwa ajọ agwa etu osiri masị ya .
Ndị otu TUC depụtara mkpa ha chọrọ ka ndị isi ụlọọrụ TCN mere ha
Ha kwukwara na o na- ebutu onye ọbụla gosiri iwe ya n’ ọkwa na- eleghị anya n’ azụ .
Otu onye ụlọ ọrụ TCN so na- eme ngagharị iwe bụ Ogbonna Hillary kwara arịrị na onye isi ha bụ UG Mohammed ga alarịrị n’ ọrụ n’ ihi na ọchịchị ya bụ Eze onye agwalam .
Ogbonna kwuru na orubere ha niile bụ nke akwụsịrị ịkwụ ha n’ ịhị na ha jụrụ ndị isi ajụjụ .
Ndị ọrụ ahụ boro Mohammed ebubo na akụrụngwa latrik karịrị akpati puku asaa na ụma gọmenti tụlatata n’ afọ gara aga bụ nke Mohammed agwaghị ha ka osiri gaa rue tata .
Ode akwụkwọ ndị TUC Enugwu bụ Ben Asogwa kwukwara na ha agaghị ekwe ka mmadụ banye ma ọ bụ pụọ na ụlọ ọrụ ahụ tata ganye na gọmentị emere ha ebum n’ obi ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onyeisiala Igbo ga- abụ ọpụrụiche-Jim Nwobodo
Ihe mere m ji wepụ akpa nwa m-Nse Ikpe Etim
Lee ndị ga- eyi ' Golden Boot ' n’ afọ a
Jamb 2019 result : Ime nkeọma n’ ule Jamb abụghị ịba Mahadum-Mahadum Lagos
Mahadum Lagos ekwuola na ha ga- anwale Ekene Franklin n’ ule tupu ha a nabata ya n’ ụlọakwụkwọ ha .
Akụkọ dị mkpa
Anyị ga- anwale Ekene tupu a nabata ya-Unilag
Mahadum Lagos ekwuola na Ekene Franklin kachasị nwete akara n’ ule Jamb nke afọ a ga- ebụzọ lee ule nke ụlọakwụkwọ ha na- ahazi tupu ekwuo okwu ị nabata ya .
Ọnụ na- ekwuru Mahadum a bụ Salau Tajudeen kwuru na agbanyeghi na o nwere akara kachasị n’ ule Jamb apụtaghị na ọ ga- eme nke ọma n’ ulo ha .
Nwafọ Imo dị afọ 15 kachasị mee nke ọma n’ ule Jamb
O kwuru na mmadụ nwereike ime nke ọma n’ ule Jamb ma dakasịa n’ ụle ndị ọzọ .
Cheta na Ekene bụ nwafọ Imo Steeti gbara afọ iri na ise nwere akara dị 347 n’ ule Jamb nke mere ya onye kachasị mee nke ọma n’ ule a .
Mohammed Salah , Pierre-Emerick Aubameyang na Sadio Mane ga- ekekọrịta okpueze ' Golden Boot ' n’ asọmpị Premier League
Ha ritere nke a n’ ihi ọkpụ goolu iri abụo na abụọ ha gbara n’ asọmpị ahụ .
Mohammed Salah na Sadio Mane na- agbara Liverpool bọọlụ ebe Aubameyang na- agbara Arsenal .
Ụbọchị onyekwuouche ya ka bụ 29 Mee
Garba Shehu na one of di tok-tok pipo of President Buhari
Onye enyemaka pụrụcihe onyeisiala Naịjirịa bụ Garba Shehu agbaghala okwu na- efegharị na gọọmentị etiti na- akwado ịgbanwe ụbọchị onyekwuouche ya ruo Juun 12 .
Shehu kwuru na agba nke mbụ nke onyeisiala na- agwụcha n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee .
Gịnị mere onyeisiala Igbo ?
Aka chịburu Anambra steeti bụ Jim Nwobodo etinyela onụ n’ okwu gbasara onye Igbo ịbụ onyeisiala Naịjirịa
O kwuru na ihe dị iche ga- adị ma onye Igbo rigo n’ ọkwa onyeisiala Naịjirịa .
Na mba ofesi
A wakpola Burkina Faso mbụ n’ afọ 2016
Ndị omekome na mba Burkina Faso abaala n’ imụlọụka gbagbuo mmadụ isii gụnyere ụkọchụkwụ na- aka ụka ebe ahụ .
Ha gbakwara ụlọụka ahụ na ụlọ ndị ọzọ dị ya nso ọkụ tupu ndị ahụ ruru mmadụ iri atọ e si ebe ahụ pụọ
Gee Nkeji ebe a :
Ihe nkiri taa
Building collapse : Ụlọ adagbuola nwaokorobịa n’ Enugwu
Ihe kaarị ịbụ ụlọakwụkwọ ma arụcha ya adagbuola otu nwokorobịa a kpọrọ Chidera n’ Enugwu steeti .
Ebe ụlọ dara n’ Enugwu
Ihe ịgba anya mmiri mere n’ Idaw River Enugwu ebe ụlọ a na- arụ arụ dagburu otu nwa nwoke na- enyere aka na ya bụ ọrụ .
Chidera Odoh , onye gbara afọ iri abụọ na otu nọ na okpuru ụlọ ahụ arụ ọrụ ya , oge ozere ma dagbuo ya .
Building collapse : Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada
Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs
Ndị gburu gburu Ikirike village n’ Ijwa Idaw River gbara mbọ ịdọpụta ya bụ nwatakịrị na ndụ mana okweghị ha .
Ndị otu SEMA , NEMA , REDCROSS na ECTDA butere ụgbọala ' caterpillar ' na ngwaọrụ ha ndị ọzọ wee nyere aka gbarie nnukwu okwute tupu a dọpụta ozu ya bụ nwaokorobịa .
Building collapse in Lagos : Gọọmenti amalịtela ịkpụda ụlọ ndị a gbajọrọ
Onye isi ndị NEMA ngalaba nke Enugwu bụ Fred Aṅụsim kwuru na odoro anya na ọbụ ụlọ adigboroja ka onye nwe ya bụ ụlọ na arụ wee kwee nkwa na ndị ụlọ ọrụ ya ga- enyere aka nwude onye nwe ụlọ nakwa Engineer na- arụrụ ya ụlọ ka ha kọwaa ụzụ kuziere ha ịkpụ ogene .
Ndị ọrụ gbatagbata nyere aka gbapúta ozu nwokorobịa ahụ
Onye nnochite anya SEMA n’ Enugwu bụ Nkechi Eneh Kwuru na ya ga- eme nchọpụta ihe mere ya bụ ụlọ ana-arụ arụ jiri daa .
Nchọpụta gosiri na ya bụ nwa okorobịa nwụrụ anwụ Chideraa Odo gbara afọ ihe dịka iri abụọ na otu , nna ya bụ onye uweojii lara ezumike nka , ebe ha bị na Police detective college Enugwu .
Ndị agbata obi ya na police barack kwuru na nwatakịrị ahụ na- agba mbọ nke ukwuu nke na ọ na aga eso arụ ụlọ were na enweta ego oji enyere onwe ya aka ma na akwadobe ide Jamb .
Nwa nne ya nwaanyị kwuru na Chideraa dịka olileanya ezinaụlọ ha were kwuo na ha dịzị ka ndị ọkụ ha nyụrụ n’ ike .
Anyị enweghị ike ịgba nne na nna ya ajụjụ ọnụ n’ ihi na ibe akwa na iru uju karịrị ebe ahụ .
Mazị Tim Adibe bụ onye agbataobi ya ụlọ dara ada kpọkuru ministri gọmenti Enugwu steeti ọ dị na- aka ka ha na enyocha ụlọ ọbụla a na- arụ ọhụrụ iji mata ma ha esoro ihe iwu ịrụ ụlọ kwuru .
Onitsha Tanker Accident : ' Ọtụtụ mmadụ anwụọla tupu ebute ha n’ ụlọọgwụ anyị ' - Dọkinta
' Esi m Abuja ala Enugwu maka akwamozu mama nnukwu m were hụzịa onwe m n’ ụlọọgwu '
Adibe onye kwuru na ya bụ onye otu ndị Engineer kwuru na ọ bụ iji akụrụngwa adigboroja nakwa iji Engineer adịgboroja rụọ ụlọ na- ebute ụlọ ida ada ma dagbuo mmadụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe mere m ji wepụ akpa nwa m-Nse Ikpe Etim
Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten
Ndị mmadụ ejighị ụbọchị ncheta ọmụmụ Leah Sharibu gwu egwu
Ohaneze asaala Garba Shehu : O nweghị ‘ sacramentị ’ jịkọrọ anyị na Miyetti Allah
Enugu Airport : A ga- ewepụ " International " na Akanu Ibiam Airport ?
Orie Emene esorola mmepe obodo laa ?
Maka Akun Ibiam Airport Enugwu ,
Gọọmentị Enugu steeti emechiela ahịa Orie Emene na ọdụanụ dịketere ọdọugboelu Akanu Ibiam International Airport dị n’ Emena .
Nke a mere ka Federal Airports Authority of Nigeria ( FAAN ) dọchara aka na ntị na ha nwere ike imechi ya bụ Ọdọugbọelụ maka ọnọdụ nchekwa ya .
Mịnịsta na- ahụ maka ihe gbasara mbata na mfepụ ụgbọlelu Naịjirịa bụ Hadi Sirika ekwuola na gọọmenti etiti nwereike ịkwụsị mfepụ na mbata ụgbọelu si mba ofesi n’ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu .
O kwuru na ọ bụ maka ihe ndị ekwesiri ịrụzi ebe ahụ ana-arụbeghị nwereike ibute ọdachị .
Gọọmenti Enugwu steeti amapụtakwala ego a ga- eji bugherie Orie Emene .
Ndi uweojii anwuchiela ndị omekome n’ Anambra
Ndị uweojii n’ Anambra steeti adọọla ọhaneze aka na ntị maka enyị amaghị ama a na- emeta na facebook .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed kwuru nke a mgbe ha zọrọ ndụ otu nwoke ndị omekome tọọrọ n’ Ogidi , okpuruọchịchị Idemili North .
Minista Austria agbaala arụkwaghị m
Heinz-Christian Strache Minista mba Austria
N’ ofesi e , Minista mba Austria bụ Heinz-Christian Strache agbaala arụkwaghị maka ebubo ngarị eboro ya .
Ebubo ahụ kwuru na ahụrụ Strache ebe ya na onye mba Russia na ekwe ọnụ ihe ọ ga- akwụ ya ma ọ nyere ya aka merie ntuliaka na- abịanụ na abalị iri abụọ na isii nke onwe Mee a .
Bayern Munich
N’ egwuruegwu ekpuwele Bayern Munich okpueze nke Bundusliga nke ugboro asaa taa mgbe ha ndị Eintracht Frankfurt kwakọrịtara mkpị n’ agba nke ikeazụ ehihie Satọde .
Bayern ji ọkpụ ise chara acha asatara otu were napụ Frankfurt ya bụ iko ma rọọ ya anya nkarị .
Gee Nkeji
Osinbajo ajaala Rochas Ike
Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo akọọwala Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha dịka onye etu o si eme ihe na- agbagọjụ anya .
O kwuru na ọ bụ makana ọ naghị eme nkpọtụ iji gosi iheọma omerela ndị Imo steeti kamgbe afọ asatọ ọ chịgoro steeti ahụ .
Rochas gwara ndị asịrị ha kpachara anya ha
Ihe mere anyị ji gbajọ Rochas Okorocha-APC
O kwuru nke a mgbe ọ gara ịmepe ụfọdụ ihe ndị Rochas rụrụ ndị Imo steeti .
N’ ofesi ,
Mba Australia atụwala vootu ha taa bụ ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa May .
Na mba ahụ ọ bụ iwu na ị ga- atụrịrị vootu .
Ihe karịrị mmadụ nde iri na isii denyere aha n’ akwụkwọ maka ịtụ vootu .
N’ egwuregwu ,
Agba nke ikpeazụ nke iko FA ga- adị kpọkpọ dịka Mancity ga- ezute Waford n’ ama egwuregwu Wembley n’ elekere ise nke mgbede taa .
Mancity mabute iko nke a , ọ ga- eme ya iko atọ ha mabuterela n’ izu egwuregwu a .
Nkeji
Ihe nkiri
Building collapse : Ụlọ elu adagbuola Injinịa na- arụ ya n’ Ọnịcha
Mmadụ abụọ ka tọrọ n’ ime ụlọ elu dara mana Injinịa na- arụ ya nwụrụ n’ Ọnịcha .
Ụlọ elu ogogo atọ dị n’ okporoụzọ Ezenwa adagbuola onye Injinịa na- arụ ya n’ Ọnịcha nke Anambra Steeti .
Mana akụkọ na- ekwu na ọ dịka onye Injinịa a nwụrụ mgbe igwa katapilla na- egwupụta ya dọkara otu ụkwụ ya .
Building collapse : Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada
Ụlọ elu a bụ nke a sị na a na- arụ ọhụrụ dara n’ ehihie a mgbe onye Inginịa na- ahụ maka ụlọ ahụ bịara ịma ka ọrụ si aga n’ ebe ahụ .
N’ erughi nkeji iri ọ bịara ebe ahụ dịka anya hụrụ ya si kwuo na ụlọ a dara ma dakwasị n’ elu onye Inginịa ahụ na ndị ọzọ na- arụ ụlọ ebe ahụ .
Anya hụrụ ka ihe ji eme kwuru na ndị ọrụ nchekwa nọ n’ ebe ahụ .
Dịka ọ dị ugbua , a kpọpụtala mmadụ ise n’ ime mmadụ asaa nọ n’ ime ụlọ ahụ , mmadụ anọ ka dị ndụ ebe otu onye bụ Injinịa anwụọla mana ọ fọrọ mmadụ abụọ .
Ndị a akpọpụtara ka dị ndụ dịka eburula ha gawa ụlọọgwụ maka ịnata ọgwụgwọ .
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ndị uwojii n’ Anambra Steeti ịnụta n’ ọnụ ha banyere nke a mana ha azaghị oku ha .
Onyeisi ndị otu Injinia na Onisha bụ Ikenna Aniekwena ekwuola na ọ bụ amaghị ọrụ na ejighị ngwa ọrụ zụrụ oke kwaturu ya bụ ụlọ .
O kwukwara n’ igwe e ji ruo ya bụ ụlọ ezughị n’ ọnụ ọgụ .
Na kama iji igwe milimita asatọ na ihe e jiri rụọ ya bụ ụlọelu atọ bụ milimita anọ .
Ọ sịkwa na blọkụ e jiri rụọ ya bụ ụlọ esighi ike ma tinyekwa na ndị otu ha ekporola aja ebe ahụ iji mee nnyocha puruiche .
Ifeanyi sị na ka ọ dị ugbua , ma ndị gọmenti ewerela ya bụ ala ebe arụrụ ụlọ ahụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Mmechi ụlọọrụ isiobodo Naịjirịa na ihe ọ pụtara
Ndị ọrụ ụgbọelu n’ Enugwu esorola ndị ogbo ha gbaa abụbọ ọrụ
Drug abuse : Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na- eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ
Dọkịnta oyibo ekwuola ihe mere ọgwụ mgbochi anaghịzị arụ ọrụ ka o kwesiri .
Mkpúrú ógwú
Otu jikọrọ mba ụwa n’ ọrụ ahụike bụ WHO ekwuola na ọgwụ mgbochi nje Bekee kpọrọ " antibiotics " ụfọdụ anaghịzị arụ ọrụ ka okwesiri ugbua .
Na mkparịta ụka BBC Igbo na onye ọrụ ahụike bụ Dọkịnta Orhiakhi , o kwupụtara ihe ụfọdụ mere ya bụ ọgwụ ndị a ejighizi arụ ọrụ .
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine
Codeine : Nafdac emechiela ụlọọrụ ọgwụ atọ
Lee ihe ndị okwuru
Ụmụ nje a nwereike ikwechiri n’ onwe ha jụ na ọgwụ agaghị arụ ọrụ .
Ọ bụrụkwa na onye ọrịa ahụ aṅụghị ya bụ ọgwụ ka o kwesiri , site n’ ịṅufe ya n’ oke maọbụ ṅụọ ya karịa abalị ole achọrọ ya .
Ụfọdụ na- aṅụ ọgwụ mgbochi a mgbe ha ekwesighị ịṅụ ya nke nwekwara ike ime ka ya bụ ogwu kwụsị ịrụ ọrụ n’ ọdịnihu .
Aṅụzụghị ọgwụ mgbochi a dịka ndị ọrụ ahụike dere ya nwekwaraike ịme ka ọ gharazị ịdị ire .
Ihe ndị a na- eme ka ya bụ ọgwụ mara ụmụ nje ahụ ma gharakwa ịrụ ọrụ dịka o kwesiri .
Ụbịam sokwa eme na ndị mmadụ na aṅụ ọgwụ ekwesighị maka na ha ejighị ego ha ji aga ụlọọgwụ .
Dịka Oriuiakhi sị kwụọ , " ọ bụ ụdị agwa ọjọ a ụfọdụ na- eme megide ogwu mgbochi mere ogwu ụfọdụ e ji agwọ ịba jiri nwụọ pịị . "
Ihe anọ ị maghị maka ọrịa ịba
Ọ sị na ndị ụfọdụ na- aga na Kemist , gọrọ ọgwụ ndị a na- enweghị ikike n’ aka ndị dọkịnta aṅụ ya .
Nke a ga- eme na mgbe ahụ ha chọzịrị ya bụ ọgwụ , ọ gaghịzị arụ ọrụ n’ ahụ ha .
O kwukwara na ihe a bụ nsogbụ dịara ọrụ ahụike .
Kedụ ihe a ga- eme ka ọgwụ mgbochi rụọ ọrụ ka o kwesiri ?
E kwesiri inye ndị mmadụ ezigbo ọzụzụ maka otu esi aṅụ ọgwụ mgbochi .
Naanị mgbe dọkịnta deerela mmadụ ọgwụ mgbochi ndị a bụ mgbe e kwesiri ịnụ ya .
Nutrition : Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị
Ndị na- ere ọgwụ mgbochi ekwesighị iresi ya mmadụ ma onye ahụ ejighị akwụkwọ dọkịnta ya dere .
E kwesikwara ịme nnyocha Bekee kpọrọ " Culture and Sensitivity " tupu enye mmadụ ọgwụ mgbochi .
Onye ahụ adịghị gaa n’ ụlọọgwụ ga mee nnyocha ka e wee deere ya ọgwụ kwesiri .
Ndị ọrụahụike kwesiri ịkọwara ndị mmadụ mkpa ọ dị ịmata ka esi aṅụ ọgwụ mgbochi ndị a .
Akụkọ ga- amasị gị
Ewepụtaghị ego maka nyefe ọchịchị Imo steeti
Mmechi ụlọọrụ isiobodo Naịjirịa na ihe ọ pụtara
Gịnị ga- eme ma akwụsị iji akpa wakịrị wakịrị ekechi ihe ?
Anambra steeti : Ndị uweojii anwụchiela ndị yi uwe ndị agha Naịjirịa tọrọ mmadụ
Ndị uweojii n’ Anambra steeti ekwuola ka ha si nwuchie ndị ntọ yi uwe ndị agha Naịjirịa tọrọ mmadụ n’ Ekwulobia .
Uweojii Nigeria
Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na- eme na Shaki dị n’ Oyo steeti
Ndị uweojii nọ n’ Anambra steeti anwụchiela ndị ntọ yi uwe ndị agha Naịjirịa wee tọrọ otu nwoke n’ obodo Ekwulobia .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Mohammed Haruna kwuru na otu n’ ime ndị ntọ ahụ bụ onye otu ndị agha Naịjiria ma kwukwa na ha na- enyocha ya bụ mpụ ka ha mara ihe kpatara ya .
SERAP akpụpụla Gọvanọ Delta Ụlọikpe
Otu na- ahụ maka nhazi akụ na uba obodo akpọrọ SERAP n’ ichafụ akpụpụla gọvanọ Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ụlọikpe maka ọnọdụ ọjọ ụlọ akwụkwọ primari dị na steeti ahụ dị .
n
Ha chọrọ ka ụlọikpe ukwu nke gọọmenti etiti gwa Okowa ka ọkọwa ihe kpatara ọnọdụ ụlọakwụkwọ ndị ahụ ji dị njọ
N’ ofesi ,
A chọpụtara na ụmụnwoke atọ a so n’ otu IS
Ụlọikpe dị n’ Iraqi amaala ụmụnwoke atọ si mba French ikpe ọnwụ ka ha chọpụtachara na ha so n’ otu Islamic State ndị agụnyere dịka ndị omekome .
Ha bụ ndị mbụ a na- eche na ha so n’ otu IS amarala ikpe ọnwụ .
Okwu Naịjirịa na IAAF
A na- ebo Dalung ebubo na ọ bụ ya kwuru ka ahara ikwụghachi ego ahụ mgbe IAAF kwufere ego
Minista na- ahụ maka egwuregwu na Naijirịa bụ Solomon Dalung agwaala BBC Igbo na agbanyeghị akụkọ na- efegharị gbasara ego ' International Associations of Athletics Federation kwụfere AFN sị dị ,
na gọọmenti etiti ga- agbapụtarịrị onwe ya .
O kwuru na nke a bụ maka mmekọrịta dị n’ etiti ha na ndị IAAF .
O kweghị ka onye ntaakụkọ BBC gbacha ya ajụjụ ọnụ dịka ọ pinyuru ekwenti ya .
Nkeji
Ihe nkiri
Rochas Okorocha : A hapụrụ m naira 42.5 b n’ ọba ego Imo steeti
Aka chiburu Imo steeti ekwuola na o dowere Emeka Ihedioha ego ọ ga- eji rụọ ọrụ ma ọ banye oche ọchịchị na May 29 .
Owele Rochas Okorocha
Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ hapụrụ ego ruru Ijeri naira iri anọ na abụọ n’ ụma ( N 42.5 billion ) n’ ọba ego Imo steeti .
O kwuru na ọ chọrọ ka Emeka Ihedioha na- abata ọkwa gọvanọ ghara inwe ihe ọbụla ga- ebochi ya ịrụpụta ọrụ gọọmenti .
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu
Imo Steeti agaghị amaputa ala ọbụla maka ndị na achị ehị
O kwuru nke a mgbe ọ na- ahọpụta ndị odee akwụkwọ na onyeisi ndị ọrụ steeti ya .
Ọdachị eriele isi mmadụ isii na Plateau steeti
Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na- eme na Shaki dị n’ Oyo steeti
Ndị omekome egbuola mmadụ isii n’ otu ezinụlọ n’ okpuruọchịchị Riyom dị na Plateau steeti .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Matthias Tyopev kwetere na ihe mberede a mere mana ọ matachabeghi ka o si mee .
Mbanye ọchịchị ọhụrụ
Dịka Legọọs na Abia steeti nwurula ọkụ maka nnyefe aka ọchịchị ọhụrụ 2019 na- enwuru ọkụ na Naịjirịa .
Gọvanọ Abia steeti na- enyefe onwe ya ọchịchị hibere ọgbakọ ọ ga- eji gosi ndị steeti ahụ ka ọ ga- esi chịa ha n’ agba nke abụọ ya .
Gọvanọ meriri na Lagos bụ Babajide Sanwo-Olu ekwuola na gọvanọ Ambode na- apụ apụ enyefela ọchịchị Lagos n’ aka ya tupu echi bụ mmemme nyefaka ọchịchị eruo .
Buhari emepela iko mmanya ọchịchị agba nke abụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari ji aha pati APC azọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na dịka ọ na- abanye agba ọchịchị nke abụọ na ọ ga- agba mbọ hụ na ndị uweojii na ndị ọkaiwu rụrụ ọrụ ha ọfụma .
Ọ rịọrịọ ụmụ Naịjirịa ka ha gba ndị omekome nọ n’ agbataobi ha n’ anwụ ka obodo naịjirịa nweike ịdọbata ndị oji ego achụ ego si mba ofesi .
N’ ofesi
Ụlọikpe di n’ mba South Africa akpụpụla Nwoke ọnye isi ọcha south Africa aha ya bụ Adam Catzavelos ikpe maka ihe onynyo ịkpa Oke agwụrụ ọ mere .
O mechara zipu ozi rịo mgbaghara sị na ọ bụ aghọtaghị , kwu kwa na ọ ga eji ndu ya nile echegharị agwa ọjọ ọ kpasoro ndị isi ojii na mba South Africa .
Ọtụtụ anwụọla na nrigoro Ugwu Everest
Nepal a gọọla na nnọkọ mmadụ karịrị n’ etu kpatara ọnwụ ọtụtụ
Ka akụkọ na- aga , a na- ekwu na ihe karịrị mmadụ iri anụọla n’ ugwu Everest kemgbe afọ a .
Ọgụ n’ ụlọ mkpọrọ na mba Brazil ataala isi mmadụ
Obi gbawara ndị be ndị nwụrụ n’ ihe mberede a
Mmadu iri anọ anwụọla n’ ọgụ dara n’ ụlọ mkpọrọ dị na mba Brazil dịka egbuchara ndị ụlọ mkpọrọ iri na ise na ọgụ dara ụbọchị Sunday gara aga na mba ahụ .
Ndị ọrụ mkpọrọ na- ekwu na o nwereike ịbụ enweteghị ikuku ọfụma kpatara ọnwụ ndị a .
Na Japan
Ndị gbata gbata na- agwọ ndị merụrụ ahụ n’ ihe mberede a
Oji mma egbu awakpola ụmụakwụkwọ nọ na ebe ha na- eche ụgbọala ha ji a ga ụlọakwụkwọ na mba Japan
Mmadụ iri na asatọ merụrụ ahụ na ya bụ mwakpo .
Nwata dị afọ iri na otu nakwa nwoke dị iri atọ na itoolu so na ndị eji mma mabuo n’ ihe mberede a .
N’ egwuregwu
Ramos bụ ọkachasị agba bọọlụ na Real Madrid
Onye na- agbara otu egwuregwu bọọlụ Real Madrid bụ Sergio Ramos ekwuola na ọ chọrọ ịpụ n’ otu ahụ na- akwụghị ụgwọ orire ya .
O kwuru na ọ chọrọ ị ga otu egwuregwu bọọlụ China agbanyeghị na onyeisi Madrid gwara ya na ọ gaghị ekwe ka ọ pụọ na nkịtị .
USA ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Naịjirịa .
Otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria emeghi ihe ha mere ndị Qatar na mmepe asọmpị iko Fifa U - 20 dịka ha achịtaghị aja n’ ebe otu egwuregwu USA nọ ka ha zutere onwe ha ụnyahụ .
Ha mechara jiri ọkpụ goolu abụọ asataghị otu wee merie Naịjirịa .
Naịjirịa na Ukraine ga- ezute n’ ụbọchị tọzdei na- abịanụ .
Nkeji taata
Ihe nkiri
Nigeria Vs Ukraine : Flying Eagles ejirila ịbụ ' ikpeazụ ka mma ' gafee
Ụmụ Naijiria ji ogboigwe saa Tijani Mohammed ahụ dịka Naijira gbara ọnyụpa n’ asompi ha na Ukraine gbara n’ abalị Tọzde .
Ademola Olajire
Ndị egwu Flying Eagle gbara ọnyụba n’ asompi ha na mba Ukraine
Naijiria na Ukraine nyere onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ n’ asompi U 20 World Cup nke Nigeria na mba Ukraine sọrọ n’ abalị Tọzde .
Mana obi adịghị ụmụ Naijiria mma dịka ndị egwu bọọlụ Flying Eagle siri akpụla ' band ' azụ n’ asompị ahụ dịka ha gbara ka ehi azọsịrị nsị n’ afọ .
Ụmụ Naijjiria ji iwe na ọnụma gwee Tijani Mohammed nke Flying Eagle ka ose dịka Nigeria na- agba ọnyụpa n’ asompi
Tijani gbara penariti , oche goolu Ukraine echeta ya ka ọ fọrọ ntabi anya ole na ole tupu ọkara oge asompi ahụ .
Nke mere dịka Danylo Sikan nke Ukraine nyere goolu mbu ha .
Mana Tijani zọtara onwe ya oge ka o jiri penarịti ọzọ nye goolu na nkeji 47 nke asompi ahụ .
Ọtụtụ ụmụ Naijiria zisara iwe ha n’ ahụ Tijani .
Lee ihe ụfọdụ kwuru :
@ 10 Qmedia kwuru na Tijani Muhammed bụ onye bọọlụ kachasị njo na ndị na- agbara Naijiria bọọlụ .
@ vic _ MLS tụụ arịị na Tijani tufuru ohere penarịti ahụ .
@ rappatek kwuru na onye nchịkọ Flying Eagles kara iwdepu Tijani n’ oge .
@ SSnetwork kwuru na ha ejighị otu obi gbaa bọọlụ .
Gianni Infantino : Nwamadi a ga- eji ọgbọ na Fifa rue 2023
Onyeisiala Buhari ekwuola na ọ ga- echekwa ndị bi n’ Abuja agbanyeghi na ha atụnyereghi ya vootu .
Akụkọ dị mkpa taa :
A họpụtala Infantino maka ọkwa onyeisi fifa ọzọ
Gianni Infantino weghara ọchịchị n’ aka Sep Blatter n’ afọ 2016
Gianni Infantino enwetala ohere ichi agba nke abụọ ya dịka onyeisi otu egwuregwu mba ụwa bụ Fifa .
O nweghị ọnye zọsara Infantino ọkwa ahụ na ntuliaka e mere na Paris , isiobodo France .
Infantino onye weghaburu ọchịchị n’ aka Sepp Blatter n’ afọ 2016 ga- eji ọgbọ rue afọ 2023 .
Ikuku ọjọọ na- egbu mmadụ nde asaa kwa afọ-WHO
Dika ụwa niile na- eme ncheta gburugburu taa bụ Wenezde , otu WHO ekwuola na nde mmadụ asaa na- anwụ kwa afọ site na ikuru ikuku adịghị mma .
Ha kwuru na mmadu itoolu n’ ime iri na- ekuru ikuku adịghị mma .
Mmadụ 1618 nwụrụ na ọnwa atọ
Ngalaba na- ahazi njem okporoụzọ na Naijiria bụ FRSC ekwuola na opekata mpe mmadụ otu puku , narị isi , iri na asatọ tufuru ndụ ha n’ ihe mberede okporoụzọ site na ọnwa Disemba rue ọnwe anwa Febụwari afọ 2019 .
Abuja enyeghi m vootu mana aga m echekwa ha-Buhari
Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga- ebinye aka n’ akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela ndị bi n’ obodo Abuja nkwa na ọchịchị ya ga- agba mbọ ịhụ na o chekwara ha agbanyeghi na ha atụnyereghị ya vootu .
Buhari kwuru nke a mgbe ụfọdụ n’ ime ndị bi n’ Abuja gara kpọtụrụ ya n’ Aso Rock n’ emume Sallah .
O kwuru na ọ ga- echekwa isi obodo ọchịchị Naịjirịa n’ ihi na na ihe ọjọọ ọbụla mere ya ga- emetụta ya na ọchịchị ya .
N’ okwu ya " Anaghị m eyi Abuja egwu maka ichekwa ya bụ ichekwa m nụ osote m , eche m na ha dị njọọ mere ha ji tụnyere PDP "
Presidential election 2019 : Buhari achakeela ọzọ
Ndị zuru ego Imo Steeti ga- agbọ ya-Ihedioha
Gọvanọ Imo Steeti bụ Emeka Ihedioha aṅụọla iyi kwuo na ọ ga- anapụta ego Steeti ahụ niile bụ nke ezuru ezu .
Ihedioha , onye kwuru nke a n’ ọgbakọ idu ndị ụlọomeiwu steeti n’ iyi ọrụ sị na ọ ga- eme nke a site n’ enyemaka ndị ọrụ nchekwa dị iche iche .
Na Sudan
Ọnụọgụgụ ndị egburula n’ ọgbaghara Sudan eruola iri isii n’ ime ụbọchị abụọ dịka ndị dọkịnta si kwuo .
Ọgbaghara a malitere mgbe ndị ọrụ nchekwa ịgbanwe ọchịchị gbabara egbe n’ etiti ndị gba aka ngwaọgụ na- eme ngagharịiwe .
N’ egwuregwu
Otu Super Falcons nke Naịjirịa awụchiela na mba France maka asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị ga- ebiri ọkụ na Fradịde , bụ abalị asaa ọnwa Juun .
Ha ga- amalite asọmpi a mgbe ha ga- ezute mba Norway n’ ụbọchị Satọde n’ ime Otu Aa .
Nkeji
Ihe nkiri
Jane Ada : Eji m ịkpụ arụsị Ndigbo egosi ụwa njirimara Ndigbo
Jane Ada bụ nwafọ Igbo bi n’ Amerịka ji aka ọrụ ya kọwaa etu o ji hụta ụfọdụ chi dị n’ ala Igbo .
Jane Ada bụ onye e ji ihe osise na ọkpụkpụ mara kwuru na ọ bụ site n’ ikpụ ihe ka o ji akọwapụta ụfọdụ chi eji mara ndị Igbo .
Jane gụrụ akwụkwọ Sekọndịrị n’ Enugwu tupu ọ gaa mba Amerịka na- arụ ọrụ kwuru na ọ maghi mgbe nke ji malite kama na ọ bụ Chineke nyere ya onyinye pụrụiche a .
Arụsị ndị ọ kpụrụla gụnyere Amadioha na Ala , arụsị abụọ a ma ama n’ ala Igbo .
Gee ntị nụrụ ma etu o siri mee nke nakwa ebumnuche ya gbasara omenaala na asụsụ Igbo .
Ndị mere akụkọ a : Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo .
AIT shutdown : Ụlọikpe ukwu n’ Abụja emepeela AIT ọzọ
Ụlọikpe ukwu n’ Abụja agwala NBC wepụ aka enwe n’ ofe AIT .
Akụkọ dịmkpa n’ ụtụtụ a
Ụlọikpe enyela AIT ikike ịmalite ọrụ
Ọzọ ụlọikpe ukwu nọ n’ Abụja enyekwala iwu ka NBC tọhapụ mmachi ha machiri ụlọntaakụkọ AIT na Raypower ụbọchị Fraide ganye na e bie ikpe ya .
Nke a na- eme dị ka otu ndị ntaakụkọ bụ NUJ , NGE nakwa Media Right Agenda na ndị ọzọ katọrọ ya bụ mmechi e mechiri ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ .
Mana onyeisi otu NUJ bu Christopher Isinguzo gwara BBC Igbo na mmachi a machiri AIT na Raypower megidere iwu nnwereonwe nke ndị ntaakụkọ nke Bekee kpọrọ , ' Press Freedom ' .
Isinguzo kwuru na ọbụrụgodu na ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ dara iwu dika NBC si bo ha n’ ebubo , ọ dị ọtụtụ ụzọ e nwere ike isi taa ha ahụhụ karịa ị napụ ha ikike ha ji arụ ọrụ ma ọbụ mechie ụlọọrụ ha .
Otu n’ me ụzọ ndia gụnyere ime ka ha kwụọ nnukwu ụgwọ .
Onyeisi otu NUJ ahụ kwukwara na ọ ga- amagbu onwe ya ma NBC nyeghachi AIT na Raypower ikikere mgbasaozi ha ma werezie nwayọọ chọwa otu ha ga- esi taa ụlọọrụ ahụ ahụhụ ma ọbụrụ na ha dara iwu n’ ezie .
Ụlọikpe enyela Inec iwu maka asambodo Rochas
ROCHAS OKOROCHA
Ụlọikpe ukwu n’ Abụja enyela iwu ka Inec nye Rochas Okorocha asambodo dịka onye meriri ọkwa ịnọchite Imo West n’ ụlọomeiwu Ukwu na ntuliaka emere n’ ọnwa Febuwari .
iri abụọ na atọ , afọ a .
May emeela ike ya
Theresa May
Praim Minista mba Briten bụ Theresa May achịsala ọwa taa bụ Fraide dịka onye ndu ndị patị ha .
May bụ onye ga- achịgịde mba ahụ rụọ mgbe onye ọchịchị ọzọ pụtara sị na ọ dị ya mwute na ya enweghị ike ime ka Briten sị na EU pụọ .
Nadal meriri Rogers
N’ egwuruegwu , Rafael Nadal etụrụla ugo mmeri na tenis ya na Roger Federer pịara taa n’ asompi French Open .
Onye meriri n’ etiti Djokovic na Dominic ga- ezute Nadal n’ agba nke ọkaibe bụ e kwucha ọ gwụ .
Mmiri ozizo emeela ka akwụsị ya bụ egwuregwu Djokovic na Dominic ka ọ dị ugbua .
Nkeji Igbo
Ogbunigwe egbuola mmadụ atọ n’ Oguta dị na Imo steeti
Obodo Konduga
Ogbunigwe so na ihe ndị Boko Haram jị ebuso Naịjirịa agha
Ihe anya mmiri mere n’ Oguta dị n’ Imo steeti mgbe mmadụ atọ lara mụọ n’ ike site n’ ogbunigwe amabeghị ka o si gbaa .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Orlando Ikeokwu gwara ndị ntaakukọ na ndị ọdachị a metụtara bụ ndị na- ere akpakara igwe .
A gbala ogbunigwe n’ ụlọ Nwodo
Ọ bụghị ogbunigwe gbara n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ọ sị na ha amaghị na ogbunigwe so n’ ime akpakara igwe ha na- akụgwọ bụ nke gbara ma gbuo ha .
Ikeokwu kpọrọ aha ndị a nwụrụ dịka Elvis Ukado , Kasiemobi Uzoma na Justice Adie .
Ndị uweojii sị ka ndị mmadụ gbaa ama ma ha hụ ihe ọbụla yiri ogbunigwe .
Ọtụtụ ogbunigwe site mgbe alụrụ agha Biafra ka dị n’ ala Igbo .
N’ afọ 2012 , ogbunigwe eji lụọ agha gbara n’ ahịa Oye di n’ Awgu dịka a na- agba ahịhịa ọkụ .
Anapụla AIT ikike ịgbasa ozi
National Broadcasting Corporation ( NBC ) ewezugara ikike ọrụ ụlo ntaakụkọ AIT ụnyaahụ maka ebubo na ha adịghị erube isi n’ iwu ji mgbasa ozi na Naịjirịa .
Ugbua , AIT na ogbo ha bụ Raypower anaghịzị agbasa ozi .
Amabeghị mgbe ha ga- asị ha bidokwa ọzọ
N’ Ofesi ,
Ụlọ ọrọ na- amịpụta mmanụ agbịdị si Norway bụ Equinor ekwuola na ọgbọ miri kụrụ ogige ha sị amịpụta mmanụ n’ ime oshimiri .
Ha kwuru na ha mere ngwa ngwa bupu mmadụ narị abụọ na irir asaa na isii nọ ọrụ ebe ahụ .
Onweghị onye nụrụ maọbụ merụọ ahụ
N’ egwuregwu
Ndị egwuregwu Frans
Iko Mba Ụwa nke ụmụnwaanyị ga- amalite taa .
France ga- ezute Sawụt Koria iji si ngwanụ na ya bụ asọmụ mpị .
Naịjirịa na Norway bụ echi , dịka Spen na Sawụt Afịrịka ga- ezute kwa echi ahụ .
Gee nkeji ndị a ebe a :
Ihe nkiri nke taata :
Women ' s World Cup 2019 : Super Falcons ka Super Eagles agbata ihe na bọọlụ
Ụfọdụ ụmụnwaanyị ndị ntaakụkọ n’ egwuregwu akọwala ụfọdụ nsogbu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị na- enwe na Naịjirịa .
Ndị ntaakụkọ n’ egwurgwu bọọlụ bụkwa ụmụnwaanyị ekwuola na Super Falcons nke Naịjirịa ka agbata ihe na bọọlụ karịa ndị ogbo ha ndị nwoke .
Ha kwuru n’ agbanyeghi nke a na ndị mmadụ karịsịa ụmụnwoke a naghị etinye uche na bọọlụ ụmụnwaanyị na Najirịa nakwa Afrịka .
Ha gara n’ ihu kwuo na gọọmentị a naghị etinye uche nakwa ego n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị dịka ha si eme na nke ụmụnwoke agbanyeghi na ụmụnwaanyị na- ebute Iko karịa ndị nwoke .
Na ọ bụ ihe ndị a mere anaghị anụ akụkọ banyere asọmpi dị iche iche ụmụnwaanyị na- agba na Naịjrịa .
Nigeria vs Norway : Akpọchuola Naijirịa ihu ahị France taa .
Norway ewerela ọkpụ atọ kpọchuo Super Falcons ihu ahịa n’ asọmpi iko mbaụwa ụmụnwaanyị na France .
Norway na Naíjiría n’ asómpí iko mbaúwa úmúnwaanyi na France
Norway ejirila ọkpụ goolu atọ sị Naịjirịa ndewo n’ asọmpị iko mbaụwa ụmụnwaanyi bụ nke amalitere an France taa .
Ụmụnwaanyị Norway gbara bọọlụ ka nwoke ebe ndị Naịjịrịa mere ka nwaanyị ha bụ ruo mgbe a lọtara ezumike ha malitere ịkpọ ganị ganị nke amịtaghị mkpụrụ ma ọlị .
France mere Super Falcon ịwa
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi ?
Goolu Norway mbụ nke sị n’ ụkwụ Reiten banyere an nkeji iri na asaa ( 17 " ) ebe nke abụọ banyere na nkeji iri atọ na anọ ( 34 " ) site n’ ụkwụ Utland
Egwu bara Naịjirịa ahụ bụ nke gosiri n’ ahụ Ohale bụ nke mere ka onye Naịjirịa goolu nke atọ na nkeji iri atọ na asaa ( 37 " ) .
Ka a na- eme nke a , Naịjirịa jizi mpekere akwụkwọ edo edo site n’ aka Francisca Ordega na Desire Oparanozie bụ onye bu ụzọ rite ya bụ akwụkwọ ịdọaka na ntị na nkeji iri na atọ ( 13 " ) .
Norway ji ọkpụ atọ merie Naịjirịa mgbe alara ezu m ike bụ nke Naịjirịa enwetaghị ụsa ya rụọ mgbe egbuchiri ya bụ asọmpi .
Na abalị Satọde a ka Iko mbaụwa ụmụnwaanyị biiri ọkụ na mba France bụ nke Naịjịrịa na mba 24 ndị ọzọ so na ya .
Naịjirịa sọ na ikpo nke A bụ ndị bidoro ya bụ asọmpị na Stade Auguste Delaune dị na France .
Naịjirịa na South Koria ga- ezuta na Wenezde n’ elekere abụọ nke ihihie na Stade des Alpes , Grenoble .
Spain ejirilarị ọkpụ atọ asatara oti kpọchuo South Africa ihu ahịa .
Akụkọ ga- amasị gị
Ụlọikpe ukwu n’ Abụja emepeela AIT ọzọ
NBC anapụla AIT , Ray Power ikike mgbasaozi
Nigeria vs South Korea : Falcons achakeela ka ugo
Otu Falcons Naịjirịa ejirila ọkpụ goolu abụọ merie ogbo ha nke mba Sawụt Koria .
Oshaola nke Naịjrịa
Ọgbọ egwuregwu Fransị enwurula ọkụ ugbua dịka Falcons nke Naịjirịa tuuru ugo .
Goolu mbụ Naịjirịa si n’ aka ndị Sawụt Korea mgbe Kim Do-yeon gbabara bọọlụ na neetị ha na nkeji 29 .
Nke a mere na amalitere nyocha site na Teknụzụ VAR tupu anabata goolu ahụ .
Asisat Oshoala gosiri ndị Sawụt Koria na Naịjirịa abịaghị egwuregwu ụmụaka na nkeji 75 .
Nigeria vs Norway : Norway akpọchuola Naijirịa ihu
O ji otu ọkpụ goolu saa ha anya nke mere na Naịjirịa meriri asọmpị ahụ .
N’ ikpeazụ , Naịjirịa ji mmeri a gbara isi onwe dịka Norway merichara ha n’ asọmpị nke mbụ ha .
George Weah ezutela Buhari n’ Abuja
Onyeisiala mba Liberia bụ George Weah bịara zute onyeisiala Muhammadu Buhari ụbọchị Tọọzde n’ obi gọọmenti dị n’ Abuja .
Weah bịara zute Buhari
George Weah na Muhammadu Buhari
Dịka onye nnyemaka na okwu gbasara soshal midia nke onye isiala siri kwụpụta n’ igwe Twitter , onyeisiala mba abụọ ahụ nwere mkparịtaụka n’ okwu gbasara mmekọịta mba abụọ ahụ dịka o siri gbasa nchekwa na akụnaụba .
A họpụtala Chiji Collins dịka onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti
Ndịomeiwu ọhụrụ na steeti Imo ahoputala Maazi Chiji Collins dịka olu na- ekwuru ha .
Nwa amadi a , bụ onye na- anọchite anya okpuruọchịchị Isiala Mbano nke steeti ahụ .
A họpụtara ya na- enweghị onye mara ya aka n’ ihu .
Nke a bụ nke ugboro abụọ ọ na- aga n’ ụlọomeiwu ahụ dịka ahọpụtachara ya nke mbụ n’ afọ 2015 .
Uloomeiwu a họpụtakwara Okechukwu Onyekanma , bụ onye na- anọchite anya Mbaitoli nke steeti ahụ dịka osote ya .
Onye ọchịehi ebepụla isi nwaagbọghọ n’ Ekiti
Obodo Ilasa Ekiti dị n’ Ekiti Steeti nọ n’ ọgbaghara ugbua n’ ihi ọnwụ otu nwaagbọghọ onye ọchịehi bepuru isi maka na ọ jụrụ ịlụ ya .
Onye ọchịehi a a na- akpọbeghi aha ya chechiri nwaaghọghọ ahụ n’ ụzọ ebe ọ gara ịkụte mmiri ma bepu ya isi na Tuzde .
Nwoke agbaala nwaanyị na ezinaụlọ ya ọkụ maka ịjụ ya enyi
Nwoke egbuola nwunye ya maka ekworo
Onyeisi obodo ahụ bụ Ajayi Omolagba sị na onye ọchịehi ahụ dị na mbụ kụchie nwaghọghọ site n’ aka ezinaụlọ ya dịka iwu ndị Fulani si dị .
Mana ndị ezinaụlọ nwagbọghọ ahụ jụrụ ịlụnye ya nwoke ọchịehi ahụ nke mere o ji gbuo nwaagbọghọ ahụ .
Ndị uweojii Ekiti Steeti kwuru na nke a mere eme , na ha anwụchiela nwoke ahụ site na kepukepu ha nwetere .
Ọkụ gbara ụlọahịa na Port Harcourt
Gọmentị River steti etịnyela ọnụ na ya bụ ọkụ mgbara n’ ụlọahịa Port Harcourt Shopping Mall .
Odeakwụkwọ steeti ahụ bụ Tammy Danagogo gwara ometutara dere jụụ na ha ga- emezị ya bụ ụlọahịa ka ndị mmadụ malite azụmahịa taa bụ tọzde .
Atọọrọ onyeisi obodo na Katsina
Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ na Benue na steeti ndị ọzọ dị na Naịjirịa
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na ndị ntọ atọrọla otu onyeeze na Garin Labo dị Kastina steeti .
onyeeze ahụ nọ na ugbo ya mgbe ndị ntọ ahụ jị ọgbatumtum bịa ọgụ .
N’ ofesi
Ụnụ anụla nee na onyeisiala mba Mexico bụ Andres Obrador ekwusiela ike na ya ga- ere ụgbọelu onyeisiala were buo agha gbasara ndị obodo ya ịgbafe mba Amerika n’ nzuzo .
Obrador sị na ya ga na- agbazị ụgbọelu ọha iji hụ na ya mejuputara nkwa ya kwere maka nha mba America chọrọ ịda ndị be ha .
N’ egwuregwu
Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka ' otu kachasị agba ' na mpaghara Afrịka n’ afọ 2003
N’ egwuruegwu , Enyimba eburula iko Nigeria Premier league nke ụgbọrọ asatọ ha site n’ iji ọkpụ goolo atọ meri Akwa United ụnyaahụ .
Enyimba ji akara iri na abụọ n’ egwuregwu ise ha gbara , ebe Reuben Bala , Stanley Dimgba na Abdulrahman Bashir nyeere Enyimba goolu .
Gee akụkọ ndị a ebe a :
Child trafficking : Aka ndị uweojii akparala ndị ntọrị ụmụaka n’ Imo Steeti
Ndị uweojii n’ Imo sị na Immaculata Edward tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ na Ngọr Akpala dị steeti ahụ .
Ndị a na- enyo enyo tọọrọ ụmụaka ndị ahụ
Ndị ngalaba ' Operation Puff Adder ' nke uweojii Imo Steeti anwụchiela mmadụ isi ọrụ ha bụ ịtọrị ụmụaka .
N’ ụbọchi 24 nke ọnwa Epurel , 2019 , nwaanyị aha ya bụ Immaculata Edward sị na ya dị afọ 31 si obodo Okondo dị na Cros Riva Steeti tọọrọ umụaka ise bi na be enye ya nwoke a kpọrọ Ifara Isong bi na Ngor Okpala dị n’ Imo Steeti .
NAPTIP anwụchiela ndị na- atụ mgbere ụmụaka
Aka akparala dibia na- atụ mgbere ahia ụmụaka
Immaculata zuru ụmụaka ise ndị agbataobi enyi ya nwoke ahụ bụ ndị nne na nna ha sịrị ya lekọta ha anya .
Ụmụaka a bụ ndị otu nne mụrụ gụnyere ; Somto Eke , nwaanyị dị afọ isii , Kelechi Ekeh , nwoke dị afọ ise .
Ndị ọzọ bụ Chisom Ekeh , nwaanyị dị afọ atọ , Ebuka Enwerem , nwoke dị afọ atọ , Chioma Enwerem , nwaanyị dị afọ ise na Lucky Ida , nwoke dị afọ isii .
Ụmụaka azọpụtara na ezinaụlọ ha
Immaculata kpọgara ha n’ aka onye ama ama n’ ịtụ mgbere ụmụaka bụ Perpetual Iwuji si n’ Obokwu Ulakwo , Imo Steeti .
Perpetual kpọrọ ụmụaka abụọ n’ ime ndị a ma ree ha n’ aka Grace Nwachukwu si Aboh Mbaise ma biri na Mpape Abuja .
Immaculata zukwara ụmụaka abụọ bụ ụmụ nwanne nna ya si na Cross River Steeti ma ree ha n’ aka Ifeoma Ndubuisi si na Lokpanta Abia Steeti .
Nwata azọpụtara na nne na nna ya
Site na nyocha tara ọchịchị ndị uweojii , a chọtala ụmụaka niile ahụ a tọọrọ ma tinye ha n’ aka ezinaụlọ ha .
N’ ime nyocha ahụ , azọpụtara ụmụaka ise ọzọ n’ aka Perpetual Iwuji ma ziga ha n’ ụlọ ebe a na- elekọta ụmụaka .
Ndị a na- enyo enyo n’ aka ha dị na nke a gụnyere Perpetual Iwuji , Isong Ifara , Immaculata Edward , Grace Nwachukwu , Ifeoma Ndubuisi na Stephen Ezenwa .
Ịtụ mgbere ụmụaka abụghị ihe amaghị maka na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onweghị ihe dịka Onyeisiala Igbo-Okorocha
Nwaanyị lụrụ dị aka ogbo alụghị di enwe aṅụrị ?
Rochas Okorocha aṅụọla iyi ọrụ dịka Onyeomeiwu Naịjirịa
AFCON 2019 : Usoro Asọmpi na Mpụtara
Usoro a ga- esi gbaa asọmpi Iko Mba Afịrịka nke ga- amalite na ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Juun n’ Ijipt .
Iko mba Afrịka
.
Inec Server : ' Anyị achịkọtala ọnụọgụgụ ' card reader ' niile otu ebe na kọmputa '
Inec sị na aha ndị niile debere aha na ntuliaka 2019 dị na kọmputa ha .
Festus Okoye na Emeka Unachukwu
Onyeozi Inec bụ Festus Okoye ka an-ekwusi ike na ndị ụlọọrụ ahụ enweghị " Server " bụ nke nyere ha ohere izipụ mpụtara ntuliaka 2019 .
Okoye si na iwu Naịjirịa enyeghị ha ohere ime otu ahụ .
Ọkaikpe Garba eburula oche n’ ikpe Atiku na Buhari
Ụlọomeiwu ekwuola gaa n’ ihu maka bọjetị afọ 2019
N’ olu ya , " iwu Naịjrịa nyere ikike iburu mpụtara ntuliaka niile nke dị na " fọm̀ EC 8 A " n’ aka buga ebe a ga- egbokọba ha na wọdụ . "
" Iwu Naịjirịa anyị ji mee ya bụ ntuliaka amaghị iji igwe kọmpụta zipu ozi ọbụla . "
Ndị ' Collation Officer ' ka ọ bụ ọrụ ha iburu akwụkwọ ndị a n’ aka buga ebe a chọrọ ya .
" O nweghị mgbe anyị jiri igwe kọmpụta zipụ mpụtara ntuliaka . "
Okoye kwetara na ndị debere aha ha n’ akwụkwọ maka ntuliaka 2019 niile dị na igwe kọmputa , na enyere ndị otu pati niile aha ndị a .
Ejighị ' Incident Form ' ga- akwụsị nrụrụaka na- aga na ntuliaka
O kwusiri ike na " ọ bụ naanị mgbe eji igwe kọmuta tụọ vootu ka a ga- asi na ihe dị na sava " .
Ọ sị na ya amaghị maka mpụtara ntulika 2019 ị dị na sava ọbụla .
N’ otu aka ahụ BBC jụkwara onye ọrụ kọmpụta ama ama bụ Emeka Unachukwu gịnị bụ ' server ' ?
Unachukwu sị na " ' Server ' bụ kọmpụta na- ejikọ kọmpụta ndị ọzọ ọnụ eji edewe mkpụrụozi dị iche iche " .
O kwuru na Inec nwere ike ikwu na ha enweghị ' server ' maka na o nwere ụlọọrụ ọzọ na e jidere ha mkpụrụozi mana ọ bụghị eziokwu na ha enweghị server ' ebe e nwere mkpụrụozi .
Ọ sị na Intanet nwere ' server ' nke ya ebe ọtụtụ mmadụ na- edowe ozi ha .
Unachukwu sị na " Inec agaghị asị na ha enweghị sava maka na ha nwere ebe ha na edowe mkpụrụozi bụ data .
Ha nwere ike kpọ nke a " data base " mana ihe ọ bụ bụ sava maka na kọmpụta ahụ jikoro ndị ọzọ ọnụ bụ ndị nke nwere ike ịdọro ọzi maọbụ zite ọzi na ya " .
Ọ sị na ọhịara ahụ Inec isi na ha enweghị server ' .
Ha na- akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka
Unachukwu kwuru na ọ bụrụgodi na a tụrụ vootu n’ aka buru ya n’ aka buga ebe a gụrụ ya , na Inec ga- etinyekwa ya na ya bụ ' server ' .
Mana ha nwere ike ikwu na ha etinyebeghị mpụtara 2019 na ya bụ ' server ' nke gosiri na ha arụchabeghị ọrụ ha .
Akụkọ ga- amasị gị
Ụzọ ị ga- esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV
Ndigbo agbazị aka n’ ọchịchị Naịjrịa ?
Ịkwụ ụgwọ ọnwa abụọ n’ ime ọnwa iri ezughi chacha-Ndị nkuzi Abia
Lee ihe nkiri anyị
World Blood Donor Day 2019 : Ihe ndị mmadụ na- eche maka inye ọbara
Dịka taa bụ oge a na- echeta inye ọbara BBC Igbo gara jụọ ndị mmadụ ihe ha ma maka inye ọbara .
Taa ka a na- echete inye ọbara bụ nke Bekee kpọrọ " World Blood Donor Day 2019 " .
BBC Igbo Jụrụ ndị mmadụ ihe ha ma maka inye ọbara nakwa ụdịrị asị na- asị ha na- anụ maka ya .
Gee ha ntị .
Gender roles : Ọ bụ iwu na nwaanyị ga- ama esi nri tupu ọ lụọ di ?
Ndị tinyere ọnụ na mkparịtaụka BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Fraidee kwuru na ọ bughị iwu na nwaanyị ga- ama esi nri tupu ọ lụọ di .
Chiagozie , Uzoamaka na Chukwunaeme
BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ ụbochị Fraidee n’ ihe omume ha nke a kpọrọ ' Gịnị na- afịọ ' nke isi okwu ya bụ , " Ọ bụ iwu na nwanyị ga- ama ka e si esi nri tupu ọ lụọ di ? "
Na ya bụ mkparịtaụka , BBC Igbo kpọtara ụmụada Igbo abụọ , Uzoamaka Aniunoh , Chukwunaeme Obiejesi na Obioma Ogakwu , ka ha bia tinye ọnụ na ya bụ okwu .
BBC Igbo ọ na- ebu akụkọ ọjọọ maka ihe gbasatara Ndigbo ?
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge ?
N’ uche ya , Uzoamaka kwuru na ọdikwaghị oke mkpa na nwata nwanyị ga- amụta otu e si esi nri tupu ọ lụwa di , kama na isi nri bụ ọrụ dịịrị ma nwoke ma nwanyị .
O kwuru na ọbụ oge gboo ka a na- asị na ọbụ ọrụ nwanyi isi nri n’ ezinaụlọ mana ihe atụghariala ugbua .
Uzoamaka kwuru na " ụmụnwanyị ugbua na- esozi di ha akpata ego , ọtụtụ n’ ime ha na- arụ ọrụ bekee maobụ na- azụ ahia nke mere na ha anaghị enwechazị ohere isi nri oge nile . "
N’ aka nke ọzọ , Obioma kwenyere na o kwesiri ekwesi na nwoke na nwanyị ga- amụta isi nri , mana ọbụ ọrụ nwanyị isiri ezinaụlọ ya nri , nke mere o ji di mkpa na nwanyi ga- ama esi nri tupu ọ lụọ di , mana ọbụghị iwu .
Obioma kwuru na " Ọ bụrụ na nwanyị amachaghị esi nri , di ya akuziere ya .
Ọbụrụkwanụ na ego di , ha achọta onye na- esiri ha nri , maọbụkwanụ ha na- azụ nri n’ ahia . "
Kedu ihe mere nne na nna anaghị ama echiche ụmụ ha ?
Onye nke atọ sokwa tinye ọnụ n’ okwu ahụ bu Chukwunaeme Obiejesi .
Obiejesi kwuru na nwoke kwesịrị ịma ka e si esi nri , mana ọ ka mma , dịka omenala Igbo si di , na nwanyị ga- amuta isi nri tupu ọ baa be di .
Ọtụtụ ndi ziteere BBC Igbo ozi n’ akara Facebook kwukwara na o dị mkpa na nwanyi toruru ịlụ di kwesiri ịma ka e si esi nri nakwa ka e si eleta ezinaụlo anya .
Diet and Dementia : Etu ị ga- esi jiri chocolate na- akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Gụọ edemede a ka i muta etu ị ga- esi jiri ezigbo nri mee ka ụbụru gị kaa aka ma gbasie ike .
Mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri ahaziri ka ha yie ụbụrụ isi .
Mụta maka nri na- edozi ụbụrụisi ka enye kwa gị ogologo ndụ na ahụisiike .
Ị ma nri asaa nwere ike ịnyere gị aka ịchu nsogbu ụbụrụisi ọsọ ụkwụ eru ala ?
Mmadụ ijeri iri na ise n’ ụwa nile gburugburu na aria ọria nsogbu ubụruisi nke na- ebute oke nchefu na nsogbu ọmụmụ ihe , tinyekwara ihe ruru mmadu ijeri iri na enweta oria a kwa afọ ( WHO ) .
N’ agbanyehi na a chọpụtala na erimeri sonyere n’ ihe na- edozi ubụrụisi , mana enweghi ọmụmụ ihe ama na akwado ya .
Mmanya " Red Wine " , Kọfịị , na Chọkọlet nakwa mmanya " Champagne " ewuola ewu dịka nri ebube maka ihe gbasara nsogbu ụbụrụisi .
Mana , enwere eziokwu dị n’ okwu ndị a ?
Ngwa gụọ ihe Sheila Dillon bụ onye ọrụ BBC chọpụtara mgbe ọ gbara ndị ọkammụta ajụjụ ọnụ maka n’ ihe gbasatara okwu a .
Dịka ị ga- achọputa , nri ndị a na- enyere aka maka ọdịmma ụbụrụisi gị :
1 .
Nri sitere n’ mmiri
Ezigbote protein , gbara obere abuba ma juputakwa na ' Omega Fatty Acids ' .
Iri nri azụ juputara na ya otu mgbe maọbụ karia n’ izuka na- enyere ụbụrụisi aka nke ukwu .
2 .
Mkpụrụ osisi " vine " na mkpụrụ ndị ọzọ yiri ya .
Were Mkpụrụ osisi vine leta Ụbụrụisi n’ ahụ gị mma
Mkpụrụ osisi dị ka " Strawberries " na " blueberries " nwere ihe na- egbochi mbido nsogbo ọmụmụ nke ụbụrụisi .
3 .
Ọpupa na akị dị iche iche
Aki na mkpuru di iche iche n’ enye ahu-ike ma na edozi kwa ụbụrụisi
Onye n’ eri nani 30 mg nke akị dị iche iche , ọka , " rye " , osikapa nke n’ acha ncharanchara , ọka milet , ọka " oats " ma na- eri kwa " protein " , " minerlas " na kwa " fibre " ka ahụta na nsobgu ụbụrụisi ga agbara ya ọsọ .
4 .
Ụgụ
Ụgụ na- enye ọbara ma na edozi kwa ụbụrụisi
Ọnye kwuru na ụgụ na akwụkwọ nri ndị ozo na- edozi ụbụrụisi , onye ahụ mara ihe ọ na- ekwu .
5 .
Vịtamịn B
Vịtamịn B : e ji la ya gwuo egwu
Mkpụrụ mmadụ ole nwere ọbele nsogbu ụbụrụ isi enyere Vịtamịn B kosiri ezigbote mgbake nke ụbụrụisi .
6 .
I na aṅu kwa ihe ọṅuṅụ mmiri koko ?
Ka anyi kelee ndi gboo nke " Olmec-Mexico " maka i gosi ụwa niile ihe ọṅụṅụ mmiri koko .
Koko na- adị mma maka akwara-ozi ma na- edozi kwa mkpụrụ-ndụ .
Mana cheta kwa ka i na- aṅu mmiri koko nke nwere ọbere shuga .
7 .
Ubebekee
I nwere ike inweta Ubebekee uwa nile gburugburu
Ihe sonyere mee ka ube Bekee na- ewu ewu n’ ụwa niile bụ maka na ọ na- enyere aka maka ọ dị mma ụbụrụisi .
Ugbua odoola gị anya ?
Nri ndị a niile araghị ahụ ị nweta ma enwe kwara ndị ọzọ enwereike iji gbanwe nke ị na- achọtaghi n’ ogbe gị .
Ma cheta kwa , nri ndị a abụghị nani maka ụbụrụisi gị , ha na- edozi ahụ gị were mee ka ị kwụrụ chịm !
Edemede a bụ mgbanwe edemede " Diet and Dementia " , nke pụrụiche nke ndị " BBC ' s The Food Programme " .
Mikel Obi : Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON
Onye ndu ndị na- agbara otu Super Eagles bọọlụ ekwechirila sị na ọ bụ mmeri ka ha bịara ime na Iko AFCON 2019 .
Ọnyeisi Ndị otu Bọọlụ Naịjirịa-Mikel Obi
Mikel Obi ga- edu ndị otu Super Eagles nke Naịjirịa gaa mba Ijipt maka asọmpi Iko mba Afịrịka akpọrọ AFCON 2019 ekwuola na ọ bịaghi igwu egwu n’ ihi na imeri ma buru kwa iko AFCON na- agusi ya ike .
O ruola afọ isii Mikel Obi metụrụ Iko Mba Afịrịka aka .
Mgbe ahu bụ mgbe Naịjirịa meriri na mba Saụt Afịrịka .
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland
Obi adịghị Mikel Obi mma
A gbapụtala nna Mikel Obi n’ aka ndị ntọ ọzọkwa
Mgbe ọzọ Mikel gbata ihe n’ Afịrịka bụ n’ afọ 2006 na 2010 bụ mgbe otu Super Eagles gbatara ndị nke atọ .
N’ oge AFCON a , Mikel ga- edu ndị ụmụ okorobia ọbara ha dị ọkụ were sọọ asụmụpị nke afọ a na Ijipt .
Mikel kwuru : " N’ agbanyeghi na ndị otu Eagles nke ugbua abụghị ndị aka ochie n’ izute mba Afịrịka ndị ọzọ ka ya , asụmpị a ga- enye ndị dị ka Samuel ( chukwueze ) na Paul ( Onuachu ) ohere igosiputa nka ha .
Enwekwara m olileanya na anyị ga aga ijiptu ma tụrụ ugo lọta . "
Ndị otu Super Eagles
O kwukwara n’ obi dị ya ụtọ etu ndị Super Eagles siri agba mbọ n’ agbanyeghi ọnyụpa ha dara n’ asụmpị Iko Mba Uwa .
Mikel kwetere na asụmpị a ga- esi ike mana o kwenyere na nka na nkwado ụmụ Super Eagles ga enyere ha aka imeri asụmpi a .
Chetakwa na Mikel Obi gbaara Naịjịria bọọlụ nke mbụ n’ afọ 2005 mgbe Super Eagles na otu egwuregwu mba Libya zutere .
Mikel kwuru n’ asọmpị a nwere ike ị bụ nke ikpeazu ya n’ uwe Super Eagles .
Ọ sị ; " otu ọbula ọ dị aga m agbalị ka ọ di nma . "
Ukraine and U 20 world cup : South Korea eburula ihe na- esi n’ iko mbaụwa U 20
Ukraine efeela South Korea aka n’ isi were ọkpụ goolu atọ maburu iko mbaụwa ndị ntorobịa .
Ukraine vs South Korea
Ndị egwu bọọlụ mba Ukraine ewerela ọkpụ goolụ atọ asatara otu merie Saụt Korea were maburu iko mbaụwa ndị erubeghị afọ iri abụọ agbara na mba Poland taa bụ Satọde .
Mmeri a bịara ka ndị Saụt Korea nwetechara penariti n’ ụzọ ụtụtụ ya bụ egwuregwu na nkeji ise bụ nke Lee Kang-in tinyere ha na goolu .
Flying Eagles ejirila ikiriki eze gafee
Otu Naịjirịa alaferela n’ asọmpi AFCON U 20
Mana Ukraine gwara Saụt Korea na ha apụtaghị egwu ọnwa mgbe Vladyslav Supriaga sara ya bụ goolu na nkeji iri atọ na anọ .
Vladyslav Supriaga kwuru n’ ezie na- ejighị ụtụtụ ama njọ ahịa na nkeji iri ise na atọ bụ mgbe o tinyere goolu nke abụọ ya n’ ọnụ mpiọ ndị Saụt Korea .
Ndị Korea kpọkwara ganịganị ọtụtụ mgbe mana Ukraine gwara ha na ogologo abụghị na nwa m etoola mgbe ha mezuru ya ọkpụ atọ site n’ aka Giorgi Tsitaishvili na nkeji iri asatọ na itoolu .
Uwa a gbaa Saút Korea gharí
Ụwa gbara Saụt Korea gharị mgbe opi ike daara na ngwụcha ya bụ egwuruegwu .
Nke a bụ mbụ Ukraine na- emetu ya bụ iko mbaụwa aka ka England buchere ya afọ abụọ gara aga .
Akụkọ ga- amasị gị
' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi
Uloikpe mkpegharị eweliela Chimaroke aka elu ọzọ
Ọzọdịmgba eloro nde naira asaa n’ ogige ụmụanụmanụ nke Kano ?
Lee ihe nkiri anyị
Father ' s day : Gịnị ka ụbọchị emume ndị nna pụtara gi ?
Taata ka ọtụtụ ndị mba na uwa niile gburu na echeta ụbọchị
Nwoke na- esi nri na nwunye ya .
Nne : I tinyekwara ose ?
Ndị nna de jeenu o !
Ta a bụ ụbọchị iri na isii nke ọnwa June , ọtụtụ mba na- eweliri ndị nna aka elu maka uru ha bara n’ ezinaụlọ nakwa na nwulite obodo .
Onye nwere nna leta ya anya nke ọma maka ifunanya Nna nwere ebe umu ha nọ karịrị ego .
Ka emume a si gaa n’ akụkọ ụfọdụ
Ndị nna siri nrị n’ ebe dịka ụlọ ụka St , Barths Anglican Church dị na Satellite .
Ụfọdụ ndị anyị gbara ajụjụ ọnụ gosiri obi ụtọ ha gbasara isi nrị ebe onye dịka Ụba Osakwe kwuru na agbanyeghị na ọ masịrị ya ime , o kwesịghị ị bụ mgbe ọ bụla .
Ụkọchukwu Emmanuel Umeh kwuru na ọ bụ ụbọchị eji agọzị ndị nna n’ ụzọ pụrụ iche ma kwu kwa mkpa ọ dị ka ụmụnwoke na- etinye anya ụfọdụ oge ma esiwe nrị n’ ụlọ makana o na- enye ụmụ nwaanyị obi
ụtọ ma di ha bia nyere ha aka n’ usekwu .
Ebe Okenye Uche Aguegbo kwuru na ụbọchị a dị mma maka ị chetara ndị nna ọrụ ha ka ihe wee na- aga n’ iru .
Ndị mmadụ kwukwara ọtụtụ ihe n’ elu twitter
@ OpeyemiOfficial kwuru na ọ hụrụ nna ya n’ anya nke ụkwụ .
@ atiku na- ekele ndị nna malitere Naịjirịa .
@ JorimJerry kwuru na owu nna nwụrụlanụ na- ama ya .
@ bukolasaraki kelere ndị nna niile na- agba mbọ imeta ndị na- elekwasa anya .
Nchọpụta Ọgbakọ ' European Union '
Ngwa ọrụ INEC
Ọgbakọ European Union agụpụtala ebe ndị Goọmentị dara iwu maka ntuliaka emere ma nyekwa atụmatụ na ntuziaka maka ime ntụliaka n’ odịnihu .
Ụlọọrụ onyeisiala ekwuola na ha ga- eme ntuziaka European Union wepụtara maka ntụliaka ọdịnihu Naịjirịa .
Ọgbakọ " European Union " kwuru maka uru ọ bara ịhazigharị etu esi eme ntụliaka na Naịjirịa ma na- ekwu na etu esi chịkọta mpụtara ntuliaka 2019 adabachaghị ọfụma .
N’ egwuregwu ,
Ndị otu egwu bọọlụ Ukraine
Ukraine efeela South Korea aka n’ isi were ọkpụ goolu atọ asatara otu maburu iko mbaụwa ndị ntorobịa .
Nke a bụ nke mbu ndị Ukraine na- ebu iko mba uwa ndị ntorobia .
N’ ofesi ,
Ndị Uweojii Kenya
Ogbunigwe egbuola ndị uweojii ruru asatọ ebe ha nọ n’ ụgbọala ngagharị nchekwa .
Onyeisi ndị uweojii na kenya bụ Hillary Mutyambai kwuru na ndị uweojii ruru iri na otu nọ n’ ụgbọala ahụ na- agaghari n’ oke kewara Kenya na Somali .
Nkeji
Ihe nkiri taa
2019 Women World Cup : Thailand ji nkata kpojuo goolu taa
Ngụkọ goolu niile nke mba Thailand ritere n’ asọmpị abụọ ha bụ iri na asaa , gịnị ga- eme ha ugbua ?
Otu úmúnwaanyí mba Thailand
Otu boolụ ụmụnwaanyị Sweden ji mba Thailand mere ihe ọchị taa dịka ha ji okpu goolu ise dọrie neetị ha .
Onye malitere ihe a bụ Linda Sembrant na nkeji 6 n’ agba nke mbụ n’ asọmpị ahụ .
Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa achakeela ka ugo
Nigeria vs Norway : Norway akpọchuola Naijirịa ihu
Ndị ọzọ nyekwara goolu bụ Kosovare Aslani , Fridolina Rolfo , Linda Huritg na Elin Rubensson .
Kanjana Sungngoen gbalịrị ịzọpụta ndị Thailand na nkeji 91 mgbe o nyere ọkpụ goolu mana o nweghi isi .
Nke a ga- eme ya ugboro abụọ a na- emeri mba Thailand n’ Iko mbaụwa ụmụnwaanyị nke afọ a .
Cheta na mba USA ji ọkpụ goolu iri na atọ merie ha n’ asọmpi mbụ ha .
Ọ pụtara na ha nwereike ịlawa na ngwụcha agba nke mbụ a .
Ha na mba Chile ga- ezute onwe ha n’ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Juun .
Konduga Attack : Ogbunigwe atọ egbuola ihe karịrị mmadụ iri na Borno
Ndị nwụrụ eruola iri atọ ma ihe karịrị mmadụ iri anọ merukwara ahụ .
Ihe karịrị mmadụ iri anwụọla na Konduga
Akụkọ si Konduga na Borno steeti sị na ogbunigwe atọ gbara n’ abalị Sọnde gburu ihe karịrị mmadụ iri na abụọ .
Onye ntaakụkọ na Borno gwara BBC na ndị ogbunonweya atọ gbagburu ogbunigwe ha n’ ezi Konduga ebe ndị na- ekiri egwuregwu nọ na- ekiri ya bụ egwuregwu bọọlụ .
Otu onye ọrụ gbatagbata bụ Usman Kachalla gwara ndị AFP na " Ndị nwụrụ eruola iri atọ .
Ihe karịrị mmadụ iri anọ emerụọkwala ahụ . "
Atọhapụla mmadụ atọ ndị ntọọ jidere n’ Enugwu
Ebere Amarizu ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Enugu
Ebere Amarizu bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii kwuru na atọhapụla mmadụ atọ ahụ bụ ndị ejidere ụbọchị Fraịde dịka ha na- eme nchọpụta ebe ya bụ mmiri sị banye n’ opi ụgbọghiri .
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na ndị eche na ha bụ ndị Fulani na- achị ehi atọọrọla ụmụ agbọghọ atọ bụ ndị si ahịa alọta n’ ụzọ Agbani-Ugbụawka dị n’ Okpuruọchịchị Nkanụ East dị n’ Enugu steeti .
Super Falcons na France ga- asọmpị taa
Super Falcons 2019
N’ egwuruegwu asọmpi iko mbaụwa nke ụmụnwaanyị , Naịjirịa na France ga- akwata ya n’ elekere asatọ nke abali ebe Saụt Afrika na Jamani ga- ama ọkaibe n’ elekere ise nke mgbede .
China na Spain ga- ezute otu mgbe ahụ ebe Saụt Korea na Norway ga- ezute mgbe Naịjirịa ga- agba nke ha .
Waec sị na- agaghị nyezị asambodo furu efu
Oteela ndị mmadụ na- ajụ maka asambodo Buhari
Geenụ nti o , WAEC adọọla ọhanaeze aka na nti sị onye ọbụla jisie asambodo ya ike makana ha agaghị enye ọzọ ma ofuo .
Onye ọrụ Waec bụ , Olu Adenipekun gwara ndị nta akụkọ na ọbụrụ na ọkụ , idemmiri maọbụ ohi zuru asambodo gi , ha nwere ike ịnye gị asambodo mkpanaka .
Ejidele ndị ọrọ gọmenti asị na ha n’ ezu ọgwụ
Yoweri Museveni , Onyeisiala mba Uganda
Ụnụ ahụlanoo na nkịta atala ọkpụkpụ anyanere ya n’ onu n’ Uganda .
BBC African Eye amaala imi n’ ala chọpụta ka ndị ọrụ ahụike mba ahụ sị ezu ọgwụ gọmenti eresi ndị ahịa .
Gee nkeji
Ihe nkiri
Akụkọ ga- amasị gị
Gịnị ka ụbọchị emume ndị nna pụtara gi ?
Ndị nso kpụ Lionel Messi n’ ọnụ maka ọdịda ha na Copa America 2019
' 208 bn naira nke TETFund abụghị ego ASUU na- ana gọọmenti ' - Ogunyemi
World Cup 2019 : Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị
Naịjirịa e nwereike ịgbanwe echiche ndị mmadụ gbasara etu ha si ahụ ụmụnwaanyị so n’ egwuregwu bọọlụ ?
Falcons
Ịsonye n’ egwuregwu iko mbaụwa ụmụnwaanyị karịrị nanị igba bọọlụ n’ anya ndị gbara Naịjirịa .
Otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Naịjirịa bụ naanị otu egwuregwu tozuru ịsonye n’ asọmpị iko mbaụwa kamgbe afọ 1991 mana ha ka na- agabiga ọtụtụ ihe mgbochi .
Super Falcons amaburula Iko AWCON 2018 n’ ike
Super Falcons enweela onye nkuzi ọhụrụ
Ụfọdụ ndị Naịjirịa anaghị ahụ ịgba bọọlụ dịka aka ọrụ nye ụmụnwaanyị .
Asisat Oshoala dị afọ iri abụọ na anọ kwuru na agwa a gụnyere Afrịka niile .
Mana o kwuru na ha na- agba mbọ ịgbanwe echiche a .
Naịjirịa nweterala pọinti atọ dịka ha na South Korea na Norway gbachara n’ egwuregwu mmepe .
Ha na France ga- achịpụ ya taa na mgbede .
Mana agbanyeghị ihe niile a , otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa na- enwe mmeri .
' Onye chọkwaranụ ilụ nwaanyị na- arụ ọrụ '
Asisat Oshoala bụ onye Afrịka mbụ nyere goolu n’ asọmpị ụmụnwaanyị champions League ebe Barcelona na Lyon gbakọrọ bọọlụ
Egwuregwu bọọlụ n’ Afịrịka anaghị ewu ewu etu o si ewu na mba Europe dịka Oshoala si kọwa ma na- ekwusi ike na o nyeghị ọnụ .
" N’ Afịrịka , ọtụtụ nne na nna achọghị ka nwa ha gbaa bọọlụ .
Ha chọrọ ka ha gaa ụlọ akwụkwọ "
Francisca Ordega dị afọ iri abụọ na ise n’ agbara Shanghai Shengli kwuru na ndị Naịjịrịa anaghị esete iko mbaụwa a mana ọ bụrụ nke ụmụnwoke ihe dị iche ga- adị .
Ọtụtụ ndị gbara m okiri na- ekwu na agaghị m alụ dị makana m na- arụ ọrụ .
Agbara m isi akwara na- eme ihe na- enye m obi aṅụrị .
Taa emerie m ha
O nwere ihe a ga- agbanwenwu maka agwa a ?
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe asaa otu EU kwuru gbasara ntuliaka 2019
Ụkọchụkwu a na- enyocha maka ịtọrọ onwe ya ebola ya ekwensu
" Anyị agaghị enye onye ọbụla asamobodo ya furu ọzọ " - Waec
Akụkọ Mere Ugbua : Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ
Ndị nkuzi ahụ na- agba abụbụ ọrụ maka ọgwọ ọnwa itoolu eji ha kemgbe izuụka abụọ .
Ụmụakwụkwọ na- akuzi onwe ha
Ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Praịmarị na Sekọndịrị nke Abia Steeti gbara abụbụọrụ n’ ihi akwụghị ụgwọ ọnwa ga- alachi ọrụ .
Ndị nkuzi praịmarị sị ka akwụghị ha ụgwọ a kpọrọ ' Teacher Salary Subsidy ' ebe ndị nke sekọndịrị na- achọ ụgwọ ọnwa iri e ji ha n’ ụgwọ .
Otu onye ngalaba n’ ahu maka ndi nkuzi na steeti ahụ achọghị ka ekwu aha ya gwara BBC Igbo na ha nọ nzukọ maka ọnọdụ a .
Ekwentị Ode Akwụkwọ Mgbasaozi Abịa steeti bụ Onyebuchi Ememanka agaghị mgbe BBC Igbo kpọrọ ya .
Akụkọ ka na- abịa .
Mohamed Morsi : aka chịbụrụ Egypt anwụọla ka ọ dara n’ ụlọikpe
Mohamed Morsi bụ onye ndị agha chụtụru n’ ọkwa dịka onyeisiala mba Egypt anwụọla ka ọ gara ịzara ọnụ ya n’ ụlọikpe na Cairo .
Mohammed Morsi in 2012
Ndị agha chụtụrụ Morsi n’ ọkwa n’ afọ 2013
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na sị na Mohammed Morsi bụbụ aka na ' achị mba Ijipt nara mụọ n’ ụlọikpe na Kaịro bụ isi obodo mba ahụ ka ọ gara ụlọikpe dịka ndị ọrụ nchekwa n’ ikpe siri kwuo .
otu onye na- arụ ọrọ n’ ụlọ ikpe sị : " Ọ na- agwa ọkaikpe okwu tupu ọ daa .
E buru ya gawa ụlọ ọgwụ bụ ebe ọ nọ nwụọ , "
Abdel Fattah Al-Sisi abụrụla onyeisioche African Union
Morsi bụ onye mbụ ritere ọchịchị n’ ọnọdụ onye kwuo uche ya .
Ọ nọrọ otu afọ n’ ọkwa tupu ndị agha chutuo ya n’ afọ 2013 ka ọgbaghara dara na mba ahụ .
Morsi nọ mkpọrọ kemgbe a mara ya ikpe maka ndị nwụrụ n’ ọgbaghara eji wepụ ya n’ ọkwa .
Gọọmentị Ijipt ji aka ike sowe ndị na- akwado Morsi nakwa ndị otu Alakọba akpọrọ " Muslim Brotherhood " , bụ ndị o si n’ okpuru ha nwete ọchịchị .
Ikpe a na- ekpe Morsi tupu ọ nwụọ bụ nke metụtara ebubo na aka ya dị n’ ime ịgba ama a sị otu Hamas nkle Palestine mere n’ Ijipt .
Onye bụ Morsi ?
A mụrụ Morsi na obodo El-Adwah dị na Mpahra " Nile Delta " nke Sharqiya n’ afọ 1951 .
Ọ gụrụ Nka na Mahadụm Kaịro tupu ọ ga mba Amerịka ga gụọ ọkamụta .
Otu Muslim Britherhood hopụtara ya ka ọzọ ọchịchi dịka onyeisiala n’ afọ 2012 ka a manyere onye ha chọrọ ka ọ pụọ .
Ka o meriri , o kwere nkwa na ya ga achị ndi Ijipt niile .
Ọtụtụ ndị akwadoghi ya sị na- omezughi nkwa ya n’ ime otu afọ a ọ chịrị Ijipt .
Ndi mmadu banyere ọzọ ịsị ya rituo n’ ụbọchị o mere otu afọ n’ ọchịchị n’ ụbọchị Juun 30 nke 2013 .
Na mgbede Julaị 3 , ndi agha wezugara iwu ji mba Ijipt ma kwuo na ha enwela gọọmentị ọzọ .
Morsi si na ekweghi na nke a .
Ndị agha nwụchịrị ya were tuba ya na mkpọrọ .
Nigeria vs France : Fransị agbarala Naịjirịa ụgbọ nwamkpi ?
Super Falcons Naịjrịa s na- akwakọ ngwongwo ha ugbua dịka Fransị sị ha ' ka ọ dị afọ anọ ọzọ ' ?
Ndị otu Naịjirịa na Fransị
Ngwongwo eji mara Super Falcons kụwasịrị taa dịka Fransị meriri ha n’ asọmpi Ikombaụwa ụmụnwaanyị .
Ọ bụ ihe ịtụ anya mgbe Renard nyere goolu ya na nkeji 79 maka na ọ bụ ugboro abụọ ọ gbara ya bụ penariti .
Nigeria vs Norway : Norway akpọchuola Naijirịa ihu
Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa achakeela ka ugo
Nnadozie chetara penariti nke mbụ Renard gbara mana ọ dara iwu nke teknụzụ VAR gosiri eji nye ya ọzọ .
Iwu a ọ dara mekwara na Nnadozie dị afọ 18 rite akwụkwọ edo ebe Ngozi Ebere ritere akwụkwọ ọbara na nkeji 75 .
Norway ji kwa goolụ abụọ merie mba Sawụt Koria mgbe ha zutere onwe ha .
Frans pịara Saụt Koria 4 : 0 ma jirikwa 2 : 1 merie Norway , nke nyere ha owere ịbụrụ sọsọ ndị gafere agba nke abụọ na " Group A " .
Naịjirịa na onwe ha agbataghị ihe mgbe ha zutere Norway ji 3 : 0 sị ha ga nu mụta ọfụma .
Falcons na- eche ugbua ịchọpụta ma ha a ga- alachita ma ha a ga aga ihu n’ asọmpi a .
Ogbunigwe agbagbuola mmadụ iri atọ na Borno
Ndị ọrụ gbata gbata na- ekwu ọnụ ọgụgụ mmadu nwụrụ n’ ebe ndị omekome atọ gbara ogbunigwe dị ha n’ ahụ na Borno Steeti nwereike rịa .
Mmadụ iri atọ nwụrụ n’ ihe a mere n’ ebe a na- ekiri TV ka ihe ruru mmadụ iri anọ n’ asatọ merụrụ ahụ .
Onwebeghị otu sị na ọ bu ha kpara mkpamkpa a .
Ihe Peter Obi gwara Buhari
" mewe ka ndị isiala India na Saụt Afịrịka ! "
Onye kwuru nke a bụ aka chịbụrụ Anambra steeti bụ Peter Obi ka o na- adụ Onyeisiala Buhari ndụmọdụ maka ime ọsịsọ wepụta aha ndi ya na ha ga- arụ ọrụ .
Onye ga- achị Osun steeti ?
Ọ bụ n’ ụbọchị nke ise nke ọnwa Jụlaị ka a ga- ama onye ga- akwụrụ ka gọvanọ Osun steeti .
Ụlọikpe ukwu bụ Supreme Court ga- ekpebi ikpe dị n’ etiti Ademola Adeleke nke PDP na Gboyega Oyetola nke APC maka ọkwa Gọvanọ nke steeti ahụ .
Nigerians in Ghana : Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
A kpochiri ọgbọ ahia ebe ụmụ Naijiria a na- ere akụkụ ụgbọala na Kumasi dị na Ghana kemgbe ụbọchị Tọọzde gara aga .
Akụkọ ndị dị mkpa taa :
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
ọdọahịa dị na Kumasi Ghana
Ihe karịrị ọdọahịa iri atọ ndị ụmụafọ Naijiria nwere n’ ahịa a kpọrọ , ' Suame Magazine ' na Kumasi , dị na mba Gana ka ndị ndị ntorobịa obodo ahụ kpochiri .
Cheta na oteela nghọtahie ji dịrị n’ etiti ndị ntorobị Gana na ndị Naijiria na- azụ ahịa n’ obodo ahụ n’ ihi ebubo na ụmụ Naijiria na- erekarị ahịa adigboroja .
Gọọmenti mba Gana akwadoghi ka ndị si mba ọzọ na- ere ahịa mgbere nke ndị bekee kpọrọ ' retail ' .
Ha mepụtara iwu iji machie ya nke mere ka e mechie ọtụtụ ọdọahịa ndị Naijira nwere n’ afọ 2008 .
Mana Gọọmenti Niajiria tinyere ọnụ n’ okwu ahụ nke mere ka ha kwụsi ịcha ụmụ Naijiria na- azụ ahịa na mba ahụ ọkụ .
Ka ọ dị ugbua , ndị uweojii mba ahụ ekwela nkwa na ha ga- elebanye anya na nsogbu ahu .
Onye uweojii e jidere ya na ndị ntọ abụghị onye otu anyị-Ndi uweojii
Ndị uweojii Naijiria ekwuola na Kingsley Udoyen , onye e chere bụ Osote Kọmishiona ndị uweojii ( Assistant Commissioner of Police ) a nwụchiri n’ Akwa-Ibom steeti nke foto ya na- efegharị na soshal midia dịka onye anwụchiri ya na ndị ntọ ọzọ abụghị onye uweojii ma ya fọdụ ịbụ Osote kọmịshọna ndị uweojii .
Ha kwuru ihe e ji nwuchie Udoyen bụ maka ebubo ịbụ onye uweojii adigboroja ji uwe ha atụrụ ndị mmadụ ego .
Ndị Uweojii kọweara na ya nwụchiri ya na abali abụọ nke ọnwa Januarị afọ dịka iko ya juru ma kpụpụ ya ụlọikpe magie dị n’ Abak dị n’ Akwa-Ibom steeti .
Ite ime ka egbu umụnwaanyị karịa Malaria
Dọkịta Christopher Lamai kwuru na ọnwụ a kachasị metụta ndị mpaghara ugwu Naịjirịa .
Dịka o si kwuo " kwa nkeji asatọ , otu nwaanyị na- anwụ site n’ ite ime n’ ụzọ ezighi ezi "
Ite ime o kwesiri ịbụ ihe iwu n’ amachịghị ?
Ọ gwara ndị ntaakụkọ gbakọrọ ebe ahụ ha gbasaa ozi ka ndị mmadụ mụta ọghọm dị na ite ime .
Ikpe Nnamdi Kanu
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na Ụlọikpe ukwu Naịjirịa ga- amalite ọgbakọ ha maka ịmalite ikpe Nnamdị Kanu bụ onye ndu otu Ipob .
Gọọmenti Naịjirịa na- ebo Nnamdị Kanu ebubo mgbaokpuru .
Ngagharịiwe N’ Anambra steeti
Otu kpọrọ onwe ha Host Communities of Nigeria Producing Oil and Gas , emeela ngagharị iwe ụnyahụ n’ Onitsha ịgosi iwe ha maka gọmenti ekweghị itinye Anambra steeti na nzukọ steeti na- emepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa .
Otu a sị na nke a na- egbochi steeti ahụ irite uru ndị ọzọ nọ na nzụkọ a na- erite .
Nrụrụaka n’ ụlọomeiwu nta
Ntamu na aga n’ ihu ụgbụa n’ ụlọomeiwu nta maka ntuliaka emere bụ nke weputere Femi Gbajabiamila dịka onye ndu ụlọomeiwu ahụ .
Otu kpọro onwe ha G - 70 si na- enwere nrụrụaka na ya bụ ntuliaka ma kwukwa na ha ga- aga ụlọikpe maka ya .
Mohammed Morsi awụọla
E ji Mohammed Morsi bụ onye gbara afọ 67 n’ ụlọnga kemgbe afọ 2013 ka ndị agha mba Ijipt chutuchere ya n’ ọchịchị
Onye bụbu onyeisiala Ejipt bụ Mohammed Mosi alala mụọ ụnyahụ n’ ụlọikpe .
Ebe Muslim brotherhood nakwa na ndị ọzọ na- ekwu na gọmentị ma ihe mere ya , Amnesty International na- akpo oku ka enyocha ọnwụ ya bụ nwamadị nke ọma .
France emeriela Naịjirịa n’ iko mbaụwa ụmụnwaanyi
N’ egwuruegwu , asompi iko mbaụwa ụmụnwaanyị , France ji otu goolu merie Naịjirịa ụnyahụ .
Na penariti agbagharịrị nke ugboro abụọ , ka ha ji nwete ya bụ mmeri .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gi
Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ
Ndụmọdụ Peter Obi nyere Onyeisiala Buhari
Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị
UK advises Citizens : ' Unu agakwala na steeti 21 ndị a na Naịjirịa '
Ụlọọrụ ' Common Wealth ' nke mba UK adọla ndị mba ahụ aka na nti ha agakwala na steeti ruru iri abụọ na otu na Naịjirịa iji gbanahụ mkpa mkpa ndị omekome .
Sajid Javid bụ nnukwu odeakwụkwọ na- ahụ maka ihe gbasara ndị mbịara mbiara
Steeti ruru iri abụọ na otu na Naịjirịa ka ụlọọrụ ' Common Wealth ' nke mba UK gwara ndị be ha bụ agaga maka enweghị ezi nchekwa ebe ndị ahụ .
Ụlọọrụ ahụ depụtara ozi ahụ n’ elu webụsiati ha ma kwụkwa na arụrụala ndị oyiegwu agbalitela n’ ugwu Hausa Naịjirịa , ekperima na ọdịda anyanwu , nakwa ikpaike na Naija Delta .
Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta
Ị chetara mgbe ndị ntọ atọrọla otu onye ntaakụkọ
State ndị ha gụnyere bụ agaaga ugbua bụ :
Borno
Yobe
Adamawa
Gombe
Delta
Rivers
Akwa Ibom
Cross River
Kilio mita iri abụọ n’ oke Niger na Zamfara
Bauchi
Zamfara
Kano
Jigawa
Katsina
Kogi
kilo mita iri abụọ kewara Niger dị na Sokoto nakwa Kebbi
Bayelsa
Abia
Kaduna
N’ ime ndụmọdụ a , ha gwakwara ndị mba UK nọ Naịjirịa ha agala ebe ndị mmadụ gbakọjuru , ọgbakọ ebe a na- ekpe ekpere , ụlọ ahịa , ụlọ oriri na nkwari , ebe a na- agba ụgbọala nakwa ogige ebe ndị na- agba ọsọ ndụ bi .
Ha kwuru na oke ntọ na- eme na steeti ndị ahụ na- abụkarị maka ego maọbụ ndọrọndọrọ ọchịchị .
N’ ọnụ ha , " ị ga- ebe ndị a bụ agaaga , gba mbọ hụ na ị kpọ ndị nchekwa zuruoke . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Ọchụhụ m chụrụ ndịisioche okpuruọchịchị abụghị ịbọ ọbọ ' - Ihedioha
" A hụla m ihe na- adọhachị ndị ọrụ azụ n’ ọrụ nchekwa " - Buratai
Ọkaikpe ga- ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa
World Sickle Cell Day : Onye na- arịa ' Sickle Cell ' ga- enwete uru na nri ndị a
Dibia Bekee akpọrọ McGinger Ibeneme kọwara ụdịrị nrị ga- abara ndị na- arị ọrịa ' Sickle Cell ' uru ma ha na- eri ha .
Ndị Abatete mere ihe puruiche na iri ha
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke bụ ' Sickle Cell ' na Bekee , ndị ọkachamara na nri na ihe ọ na- enye n’ ahụ enyela ndụmọdụ ọhụrụ
Florence Ngozi Uchendu kwuru na o nwere ụfọdụ nri ndị na- arịa ọrịa a kwesiri ị na- eri iji chekwa onwe ha ọfụma karịa ndị enweghi ọrịa a .
Ị chetara mgbe ọrịa ọbara gburu Tosyn Bucknor
O kwuru na nri ndị na- enye ike dịka akpụ , ji , osikapa na ndị ọzọ dị mma iji nye ha ike n’ ihi na ọrịa a na- agwụ ike .
O kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụ osisi dị icheiche na nye aka ịnye ha ihe ndị na- edozi ahụ .
Ọ kwuru na ọ bụ maka na ndị na- arịa ọrịa anaghị enweta ihe dịkia Ayọn , vitamins , kalshiụm wdg .
Ihe anọ ị maghị maka ọrịa ịba
Ụgụ bụ akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko kwesiri ị na- eri
Nri ọzọ ọ kpọrọ aha bụ mmiri ala ehi nke ga- enye ha kalshiụm n’ ahụ nakwa mmiri ọṅụṅụ nke ga- akwụsị ahụ mgbu .
Dịbia bekee ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu a bụ McGinger Ibeneme kwuru na ezigbo nri zuruoke nakwa ihe ndị ọzọ nwereike ịdọtị ndụ ndị na- arịa ọrịa ọbara .
O kwuru na ndị na- arịa ụdịrị ọrịa na- enwe ọtụtụ nsogbu gụnyere ọkpụkpụ mgbu , obi mgbu , ịrịa ahụ mgbe ọbụla .
Ụtazị so n’ akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko ga na- eri
Kedụ ihe ị ga- eme ka ịnwe ogologo ndụ n’ ọrịa a ?
Macginger kpọpụtara ihe ndị ha ga- eme iwe bie ogologo ndụ :
Rie nri na- edozi ahụ :
Ọ sị ka ha ahọrọla nri ọbụla .
Maka na ọ bụ na nri ka ha ga- enye ihe n’ ahụ .
Aṅụla ọgwụ ayọn
Arụla ọrụ ike
Anọla ebe jụrụ oyi rinne
Anọla ebe ọtụtụ mmadụ gbakọjuru
O kwesiri ka ị na- aga ahụ dọkịnta mgbe ọbụla ka olele gị ahụ
O nwere ụzọ esi egbochi ọrịa a ?
Mcginger kwuru na ọ bụ naani site n’ inyocha iji wee chọpụta ma onye gị na ya na- alụkọ dị na nwunye , ma ọbara ụnụ agakọrọ nkeọma .
Nke a gunyere : AS na AS agaghị alụli , mana AS na AA ga- alụli .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia maka ọrịa a
@ Taswalu na- arịọ ndị mmadụ ka ha nyocha onwe ha tupu ha lụọ .
@ toksy _ bee _ chọrọ ka ekpere ya ekpere ya makana ya bụ ọrịa ji ya na njọ .
@ EkeminiMacauley kwuru na ya na- akwado ndị na- arịa ọrịa a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
" A hụla m ihe na- adọhachị ndị ọrụ azụ n’ ọrụ nchekwa " - Buratai
' Nkwụsị ọrụ m kwụsịrị ndịisioche okpuruọchịchị abụghị ịbọ ọbọ ' - Ihedioha
Xenophobic Attacks : Ndị Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti ụmụ Naijiria na ndị Togo
Nsogbu dapụtara n’ etiti Ndigbo na Ndigbo bi na mba ahụ akpaatala mmerụ ahụ nye ụmụ Igbo ise .
Ụmụafọ Igbo e merụrụ nnukwu ahụ na Togo
Ndigbo etiri gwo gwo maka okwu agbasaghị ha na mba Togo bụ ndị agbataobi onye nwere okwu
Nsogbu bidoro n’ etiti enyi na enyi aghọọla ọgbaghara mba na ibe ya gara ata isi mmadụ ma ọ buru na ndị uweojii egboghị ọgụ ahụ n’ oge .
Nsogbu dapụtara n’ etiti Ndigbo bi na mba Togo na ndị ha bi be ha edugala mmadu ise n’ ụlọọgwụ ebe ha na- anata nleta maka oke mmerụahụ ha nwetara .
Ndị Ghana a na- achụpụ ụmụ Igbo na- ere ahịa na be ha ?
Xenophobia : A na- egbu ndị mbịarambiara kwamgbe kwamgbe na South Africa
South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha
Ebe ọtụtụ ka na- agụkọ ihe furu ha dịka ndị a na- arụ aka na ha bụ ndị Togo wakporo , zuo ma mebicha ngwaahịa ụfọdụ ụmụ Igbo na- azụ ahịa n’ Ahịa Assiyeye dị na Lome , isiobodo Togo .
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ esemokwu dị n’ etiti okorobia Igbo na enyi ya nwaanyị bụ ihe bidoro nsogbu ahụ .
Mmadu abụo ahụ bụ ndị bikọrọ ọnụ nwere nghọtahie lụọ ọgụ merụọ onwe ha ahụ , nke nwaanyị gara kpọọ ndị agboro mana nwokorobia ahụ gbara ọsọ oge ọ hụrụ ha .
Akụkọ kwuru na dịka ọ gbara ọsọ ha bido ịwakpo ndị Igbo ndị ọsọ bi na mbara ahụ , kụtọsịa ha dịka ha boro ha ohi .
BBC Igbo nwetara ihe onyonyo gosiri ebe a kụrụ ndị ahụ ihe tinka na- akụ panụ , ọbara juu ha ahụ mana anyị agaghị enwe itinye ya n’ ime akụkọ n’ ihi na ọ bụ ihe na- ata arụ n’ anya nke ukwuu .
Dika otu onye Igbo achọghị ka a kpọ aha ya siri kọwara BBC Igbo , " Ọ bụ nwoke ya na enyi ya nwaanyị bi nwere nghọtahie . "
" Ha kụọ onwe ha ihe .
Nke nwoke merụọ nke nwaanyị ahụ , nke nwaanyị merụkwa nke nwoke ahụ . "
" Nke nwaanyị gbapụọ kpọrọ ụmụ agboro bịa . "
" Oge nwoke hụrụ ndị agboro , ọ wụọ aja gbaalaga .
Ndị agboro gaa tiwa ọnụụzọ ụlọ Ndigbo bi n’ otu mbara ahụ kụwa ha ihe . "
Ọ gara n’ ihu boo n’ ebubo na ndị mba ahụ nyere nkwado dịka a na- akụ ndị ahụ ihe n’ ihi " ha ejighị ntị anụ ihe banyere Ndigbo . "
Ahịa Assiyeye dị na Lome , Togo
Otu onye ahịa ya so na nke ndị e zuru a kpọrọ Godwin Kalu gwara BBC Igbo na ọ bụ ka ndị uweojii bịara zọọ ụmụ Igbo ahụ ka ndị igwe ndị ala chọrọ isunye ha ọkụ .
Kalu kwuru na ka ndị uweojii kọrọ ndị e merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ , ddị ala ahụ jịkọọ gawa ahịa Assiyeye ndị nso ebe ahụ ebe ha wakporo ọdọahịa Ndigbo ma zuo ma mebie ọtụtụ ngwaahịa ha .
" Ọdọahịa nọ n’ ọnụ okporoụzọ esi abanye n’ ime ahịa " .
" Ha wakporo ọhịa na- elu okwute .
M na ndị nọ n’ ọdọahịa gbagbuo n’ ime kpochie ụzọ . "
" Ha buru akpa akpụkpọụkwụ m na- ere ere abụọ .
" Otu akpa nwere akpụkpọ ukwu iri ise . "
Ndigbo nọ na Togo tụrụ arịrị na mbeku ha bekuru ụlọnnochiteanya Naijiria na mba ahụ amịtaghị mkpụrụ dịka a gwara ha n’ onyeisi bụ Segun Ibidapo-Obe gara njem na Naijiria .
Otu onye uweojii mba Togo achọghị ka a kpọọ aha ya ( n’ ihi na o nweghị ikike ikwu n’ aha ndị uweojii ) gwara BBC Igbo n’ ekwenti na ihe ahụ mere n’ ezie .
" Anọ m a kpọ m gwa m na o nwere ndị a na- eti ihe , anyị ga- ebe ahụ ọ bụrụ ndị Naijiria . "
Onye uweojii onye kwuru na ndị na- akụ ihe boro ha ebubo izu ohi , kọwara na ha ( ndị uweojii zọpụtara ndị ahụ ma dugaa ha ụlọogwụ . )
O kwụghị ma ndị uweojii a na- enyocha ya bụ okwu na ọ gwara Ndigbo bi n’ ala ahụ atụla ụjọ ihe egwu ime ha ọzọ .
Mbọ BBC gbara ịnụta uche ụlọnnochiteanya Nigeria na mba Togo amịtaghị mkpụrụ dịka ha azaghị ekwenti ha na ozi e zigara ha site n’ igbeozi ịntanet .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nri ndị a ga- enyere ndị na- arịa ' Sickle Cell ' aka
Etu ị ga- esi jiri chocolate na- akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Lagos-Badagry : Container adapiala ụgbọala na ' Trade Fair ' n’ ụzọ Badagry na Legọọsi
O nweghi onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ n’ ihe mberede ' Tradefair ' n’ ụzọ Badagry na Legọọsi .
Container dara
Gwongworo e ji ebu ngwa ahịa nke a na- akpọ ' container ' na bekee adaala n’ akụkụ ulọahịa ' tradefair International ' dị n’ ụzọ Badagry na Legọs steeti .
Ogbe ebe ihe ahụ mere bu ebe ọtụtụ ụmụ Igbo na- azọ ahịa .
Dịka BBC siri nụ , onweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede nke a na- enwe onye merụrụ ahụ .
Nke a abụghị mbụ ụdị ihe a na- eme na Steeti Legọs .
Ụzọ Onyeama n’ Enugwu bụzi aga aga
Etu gwongworo si kwọpịa mmadụ 12 n’ Ekiti-Ndị uweojii
Abalị anọ gara aga , gwongworo bu ngwa ahia dapịara ụgbọala abụọ na Tinkan Ailand nke dị na Apapa na Legọs .
Otedola ereela Forte Oil , gaa ihu
Otu onye ojiegochụego ama ama bụ Femi Otedola ereela ụlọrụ mmanụ ya ama dịka ' Forte Oil . '
Otedola gbara ama nke n’ ozi o wepụtara n’ igwe okwu Instagramm ya na ya agbaghapụla ya bụ ụgbọ banye n’ ọzọ ya bụ inye ọkụ latrik site n’ ụlọọrụ ọ kpọrọ ' Geregu Power Plc . '
Ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko ' Sickle Cell '
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke pụtara ' Sickle Cell ' na Bekee ndị ọkachamara n’ ihe gbasara nri na ihe ọ na- enye na- ahụ adụọla ndụmọdụ ọhụrụ .
Ha kwuru na nri dịka ji , akpụ na osikapa ga- enye ndị ahụ ike ma gbado ha ume .
Ha kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụosisi dị icheiche bụ ụdị nri ndị na- arịa ' Sickle cell ' kwesiri ị na- eri ga- edozi ahụ ha .
Ụlọikpe akagbuola iwu gbasara ịgbasa ozioma
Kaduna steeti gọvanọ Nasir El-Rufai
Nke ọhụrụ na- eru anyị ntị ugbua bụ na otu ụlọikpe ukwu nke Kaduna steeti akagbuola iwu kwuru na onye ọbụla na- agbasa ozioma ga- anata ikike tupu o mee nke a nke ụlọomeiwu na gọọmenti steeti ahụ hiwere na nsonso .
Mana Gọọmentị Kaduna ekwuola na ha na- akwado ịgbagha mkpebi ahụ n’ ụlọikpe .
Ụmụafọ Igbo ise emerụọla ahụ na Togo
Ụmụafọ Igbo ise merụrụ nnukwu ahụ na nghọtahie sogbu dapụtara n’ etiti ụmụIgbo na ndị Togo na Lome , isiobodo Togo .
' Ṅụọ mmịrị tọgbọ iko n’ ọgbọ egwuregwu bọọlụ '
Naijiria , Argentina na Croatia ga- asọmpi
Ngalaba na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ n’ Afrịka amanyela iwu ọhụrụ ga- enye ndị ọgba bọọlụ ohere abụọ iji ṅụ mmiri ma zuo ike n’ ihi oke anwụ ọchịcha .
Iwu a ga- ebido n’ asọmpi AFCON nke a ga- amalite n’ ụbọchị Fraide izu a .
Victor Moses eyipụla uwe o ji agbara Naijiria bọọlụ
Mmadụ 3 na- eku mmanụ na gwongworo anwụola
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na- emezi ugbua ?
Child Trafficking : Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị
Ndị uweojii sị Queen Imoh tọrọ nwata dị afọ isii na Kaduna ga- ire ya n’ Ọrlụ dị n’ Imo steeti tupu aka ndị uweojii kpara ya .
Nwata atọrọ
Ndị uweojii si ngalaba " Special Anti Robbery Squad ( SARS ) nwụchịrị otu nwaanyi aha ya bụ Queen Imoh ka ọ gara ịrị̄ nwatakịrị n’ obodo Umuna nke Orlu , Imo steeti .
Queen Imoh , bụ onye uweojii si na ọ bụ onye mba Kameron , zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Adbulwahab na mpaghara Nassarawa dị Kaduna , isi obodo Kaduna steeti .
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ
SARS : Ndị uweojii anọ abanyela n’ ofe dị ọkụ
A machiela mmanya na- ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya
Akwụkwọ ozi sị n’ aka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Imo bụ Godson Ikeokwu sị na ọ bụ ndị mmadụ hụrụ Imoh na nwata ahụ wee che na ọgaghị abụ nne ya gbaara ndị uweojii ama .
Ndị uweojii sị na nna nwata ahụ atọrọ a bịala kpọrọ ya
Ndị uweojii sị na Imoh kwenyere na ya zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Abdulwahab ma kwukwa na ọbụghị mbụ ya kpara ụdịrị ike a .
Dịka ndị uweojii siri dee , Imoh gwara ha na ya rere nwa ya aha ya bụ Joseph Imoh dị afọ abụọ pụtụ naịra narị abụọ .
Ndị uweojii sị na Queen Imoh kwere na ya mere ihe a sị na o mere
Ọ sịkwa na ya rere nwata aha ya bụ Samuel M dị otu afọ puku naira narị abụọ na iri atọ .
Ọ sị na ya zuru nwata nke a mgbe nne ya si ya nedo ya anya .
Godson Ikeokwu dere na ọ bụ ndị Awụsa nọ n’ Orlu nyere aka chọta nne na nna Naziru ma hụ na o ruru ha aka .
Imoh ka nọ n’ aka ndi uweojii .
Ntọrị ụmụaka bụ ihe na- eme kwamgbe na Naịjịrịa , ọkachasị n’ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa .
Lee ihe nkiri anyị maka ntọrị ụmụaka :
Nigerian Technovation : Ụmụaka ụmụnwaanyị sekọndịrị egosiputala akaọrụ ha na Teknụzụ
Dịka ụmụakwụkwọ Regina Pacis gara ritere ihe ọma n’ asọmpị teknụzụ na mba Amerịka 2018 , a malitela ịchọ ndị ga- agbalị ka ha .
Ụmúakwụkwọ
Asọmpị e ji ahọpụta ụmụaka ụmụ nwaanyị sekọdịrị rụpụtara ezigbo ihe na technụzụ na mpaghara ỌwụwaAnyanwụ Naijiria amalitela n’ Ọnịcha , Anambra Steeti .
Ụmụaka secọndịrị karịrị narị abụọ n’ ọnụ ọgụ si ọtụtụ ụlọakwụkwọ n’ Ebonyi nakwa Anambra biakọtara ọnụ were gosi ma kwuputa ihe akụrụngwa teknụzụ ha rụpụtara nke a na- akpọ " App " na- arụ .
Onye chịkọbara ya bụ ihe bụ onyeisioche Edufun Fun Stem Hub bụ oriakụ Uche Onwuamaegbu Ugwu kọwara na ọ bụ site na nkwado ndị United Nations ka ha jiri guzobe ya bụ ihe ngosi .
Uche Onwuamaegbu Ugwu na onye nkụzị
Ugwu kwuru na ụlọakwụkwọ ọbụla ahọrọ ' App ' nke ha ga- aga n’ ihu nọchite anya Ọwụwa-Anyawụ na Naijiria ebe a ga- ama ndị ga- anọchite anya mba ahụ na ụwa niile .
Anyị ga- echeta na ọ bụ Uche Onwuamaegbu Ugwu họpụtara ụmụ aka ise n’ ụlọalwụkwọ Regina Pacis dị n’ Ọnịcha ndị nke turu ugo n’ Afrịka nakwa mba ụwa niile were site na Silicon Valley USA bulatara Naijiria iko ọla edo .
Lee akụkọ ụmụ Regina Pacis ebe a : Technovation : Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n’ asompi technụzụ
Ụmụakwụkwọ Regina Pacis , - nke Uche Onwuamaegbu kuziere ihe n’ Edufun Stem Hub dị n’ Ọnịcha-meriri obodo dị nari na iri use wee gbaa ndị nke mbụ n’ ụwa .
Ụmụ akwụkwọ Ado Girls secondary school Ọnịcha mepụtara " app " ha kpọrọ " Albina Sense App "
Ihe ha rụpụtara oge ahụ bụ ' app ' e ji ama ọgwụ adigboroja .
Ụfọdụ na ndị ụlọakwụkwọ bịara ọhụrụ na Technovation nke 2019 rụpụtara ' App ' na- egosi ụzọ , App na- echekwa ndị anyarị ( Albino ) nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ .
Ụmụakwụkwọ ahụ na ndị nkuzi ha kwupụtara obi ụtọ ha isonye wee kwalite ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị na ihe gbasara teknụzụ .
Ụmụ akwụkwọ Urban Model Secondary School Abakaliki , Ebonyi Steeti mepụtara " app " n’ achọpụta nri mebiri emebi
Uche Onwuamaegbu Ugwu bụ onye haziri asọmpị a
Ụmụakwụkwọ Ebonyi steeti wepụtara ihe a kpọrọ " Community Data Base App "
Tory Leadership : Ọ fọziri Jeremy Hunt na Boris Johnson
Onye ga- anọchị anya Theresa May dịka Prime Minsiter nke Britain ; Boris Johnson ka ọ bụ onye ?
Jeremy Hunt na Boris Johnson
Nke ọhụrụ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ọ ofọziri sọsọ Jeremy Hunt na Boris Johnson n’ ọsọ ịchị mba Briten .
Nke a pụtara ihe dika Jeremy Hunt ji vootu abụọ merie Michael Gove nwetara vootu 75 n’ ụlọomeiwu Briten .
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May
Ọ pụtara na ya na Boris Johnson ga- akwata ya iji maata onye ga- achịrị ọwa Theresa May wụsara .
Cheta na ndị otu kọnzavetive pati na Briten kwadoro ịhọpụta mmadụ abụọ ịnọchị anya Theresa May .
Naanị mmadị atọ ka achọrọ n’ ime mmadụ anọ pụtara na ya bụ ndọrọndọrọ bụ nke a ga- eji akpati nzuzo mee .
Theresa May anapụtala isi ya n’ aka ndị ụlọomeiwu mba Briten
A na- atụ anya na ụwa ga- ama mpụtara ya bụ ntulika n’ elekere nke mbụ taa .
Ka nke a mechere , a ga- eme ntuliaka ọzọ iji hotụpata mmadụ abụọ , nke otu n’ ime ha ga- abụzị Praịm Minista Briten .
Onye vootu ya kachasi na nke emere mee bụ Boris Johnson bụ onye ji vote 143 merie Jeremy Hunt , Michael Gover na Sajid Javid .
A kụpụrụ Rory Stewart bụ odeakwụkwọ maka mmepe obodo ndị mba ọzọ maka na onwetere naanị vootu 27 .
Ya bụ ọgụ ka dị mma Boris Johnson ebe ọ na- ejikere ị ga ya bụ ọgụ ntụkpọ osisi nke ndị pati ha ruru 160 , 000 ga- atụrụ ha vootu , bụ nke a ga- eji post ọfis ziga izuụka n’ abịa .
Mana ọhịara ahụ ịgba afa mpụtara ya bụ ntuliaka ka ọ dị ugbua .
Ya bụ ka anyị dere duu mara ihe ga- eme .
Akụkọ ga- amasị gi
Nri ndị na- arịa ' Sickle cell ' kwesiri ị na- eri
Ihe mere ndị na- akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
Women ' s World Cup : Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Dịka mba Cameroon meriri mba New Zealand n’ asọmpi ịko mbaụwa ụmụnwaanyị , gịnị ga- emezi Naịjirịa ugbua ?
Goolu abụọ nke Ajara Nchout nyere na nkeji 95 bu nke bufere Cameroon kpam kpam n’ agba nke abụọ asọmpi a .
Nchout bu onye nyere goolu mbu na nkeji 57 nke mba New Zealand satara ha .
Nigeria vs Norway : Norway akpọchuola Naijirịa ihu
Etu asọmpi si metụta Naịjirịa bụ na mba Chile kwesiri imeri mba Thailand tupu Falcons anafere .
Ugbua , ọ bụzị ngụkọ goolu bụ goal aggregate na Bekee ka a ga- eji ma onye meriri .
Igwe mmadụ akụola ndị ohi na- anapụ mmadụ akpa dukaduka n’ Enugu
Ndị mmadụ ewerela iwe kụọ ndị e chere na ha bụ ndị ohi akpa ike n’ okporo ụgbọoloko dị na mpaghara Holy Ghost , Enugwu , ọkwụrụ n’ anya ụbọchị Tuuzde .
Ndị a bụ so n’ otu ndị e chere na ha ji egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ anapụ ndị mmadụ akpa na ihe dị mkpa na akụkụ ahụ .
Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu
Anwụchiela onye ohi akara ATM
Dịka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ebere Amaraizu si kọwara BBC Igbo , ọ bụ oge ndị omekome a napụchara otu nwaanyị akpa ya n’ ike ka ndị mmadụ zuru ha n’ ahụ kụọ ha ihe tinka kụrụ pan .
" Ndị a bụ ndị na abụ ha hụ mmadụ , ha lee anya , lee anya , ha anapụ gị akpa gị . "
" Ndị ọrụ anyị nwetara mkpesa na ndị ohi napụrụ nwaanyị agba ya .
Ndị ọrụ anyị yi akwa nkịtị chụwa ha ọsọ , ha agbaba ọhịa mana ndị mmadụ nyere aka chụwa ha jide ha kụọ ha ihe .
" Mgbe ndị uweoji a kpọrọ ka ha bịa nyere aka rutere , ike akwụla otu , e buga ya ụlọọgwụ , ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla . "
Amaraizu onye kwuru na ha napụtara ha mma nakwa ihe ndị mmadụ ha zutere , gara n’ ihu kwuo na onye nke ha ji aka na- enyere ha aka na nchọpụta .
Odibo egbuola nneya ukwu abali abụọ o bidochara ọrụ
Otu nwaodibo aha ya bụ Joseph Ogbu ewerela mma sugbuo nne ya ukwu nakwa nne nne ya ukwu n’ ụbọchị Tọọzde .
Nke a mere naanị abalị abụọ e wechara ya n’ ọrụ na mpaghara Surulere na steeti Legọs .
Nwoke egbuola nne ya maka okwu ala
Otele ukwu egbuola nwaanyị ọzọ
Ogbu onye Benue steeti malitere ọrụ n’ abalị iri na asatọ nke ọnwa Juun .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti Legos bu Bala Elkana gwara BBC Igbo na ha anwụchiela nwata nwoke ahụ .
Dịka Elakana si kwuo , " Ogbu kwuru na nne ya ukwu kpasuru ya iwe o wee sugbuo ya . "
Ọ sịkwara na ọbughị ya gburu nne nne ya ukwu , kama ọ gharịpụrụ nwụọ mgbe ọ hụrụ na nwa ya anwụọla .
Aha nne ya ukwu bu Oreoluwa John , ebe nke nne ya bu Adejoke John .
Ha gbara afọ iri atọ na asatọ na iri asatọ na itoolu n’ otu n’ otu .
Ndi uweojii kwuru na ha ka na- enyocha ya bu okwu iji matachaa ihe nile merenụ .
Ọzọ ,
Mele Kolo Kyari , onyeisi ọhụrụ NNPC
Gọọmentị Naịjirịa agbaghala okwu na- efegharị na onyeisi NNPC ọhụrụ bụ Mele Kyari so n’ ezinaụlọ Abba Kyari .
Cheta na ọ bụ taa ka gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Mele Kyari dịka onyeisi ọhụrụ ngalaba na- elekọta mmanụ ụgbọala Naịjirịa bụ NNPC .
N’ ofesi ,
Ndị Malawi na- eme ngaghrịiwe
Puku mmadụ ole na ole abanyela okporoụzọ ime ngagharịiwe na mba Malawi maka mpụtara ntuliaka e mere n’ ọnwa gara aga .
Ha na- akpọ oku ka onyeisi ngalaba ntuliaka na mba ha ritue n’ ọkwa .
N’ egwuregwu ,
Aka na- achịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na o kwenyesiri ike na otu ya ga- ebulata iko mba Afrịka n’ ihi na e nwere ndị ọgba bọọlụ ochie ụkwụ kara aka nakwa ndị ọhụrụ .
Gee nkeji ebe a :
Onyeisiala Muhammadu Buhari enwepụtala Mele Kyari dịka onyeisi NNPC .
Kyari ga- amalite ọrụ ya n’ abali asaa nke ọnwa Julai .
' Anyị nwere mmanụ ụgbọala ga- ezuru unu ' - NNPC
Abia Pipeline explosion : Sineti ekwuola na ha ga- enyocha ihe mere
Maikanti Baru bụ onye ji ya bụ ọkwa kemgbe 2016 ga- ala ezumike nka .
Kyari na- anochite anya Naịjirịa na Organisation of Petroleum Exporting Countries ( OPEC ) .
Ọ gụrụ ihe banyere ala , nke Bekee kpọrọ " Geology " na mahadum ma nọrọ isi OPEC economic commission board .
Akwụkwọ na- akọwa na- ọbụghị nwanne Abba Kyari-bụ onye aka nri Onyeisiala Muhammadu Buhari-agbanyeghị na ha na- aza otu aha nna .
Aka ndị uweojii akpara onye ntọ
Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu na- efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ .
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa .
Agha Ebola
Ndị agha Iran ekwuola na ha gbatụrụ drone mba US ji enyopu ihe na- eme na Iran .
Mana ndị US ekwubeghị ka nke a bụ eziokwu ka ọ bụ eziasị .
Iko Aiteo Federation Cup
N’ asọmpi agbara ụnyaahụ , otu egwuregwu bọọlụ Smart City nke Legọs ji ọkpụ gọọlụ atọ asatara abụọ chụpụ Enyimba nke Aba na Iko Aiteo Federation Cup .
Rivers United ji ọkpụ atọ chụpụ Akwa united .
Rangers na Nassarawa United sokwa na ndị akupụrụ na ya bụ iko Aiteo
Gee nkeji anyị ebe a
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe mere ndị na- akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa
Super Falcons agafeela agba nke abụọ ka Thailand tunyere ha azụ
Nke bụ ugboro abụọ Super Falcons na- aba agba nke abụọ Iko Mba Ụwa nke ụmụnwannyị dịka ha mere etu a n’ afọ 1999 .
fans
Ndi nkwado otu egwu bọọlụ ụmụnwanyị Naijiria na- enwe aṅụrị
Super Falcons nke Naịjirịa ga- ezute otu egwueregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Jamanị n’ obodo Grenoble ụbọchị Satọde n’ agba nke abụọ asọmpị Bekee kpọrọ 2019 " Women ' s World Cup " .
Super Falcons tozuru iso n’ agba nke abụọ ka Chile ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Thailand , nke nyere ya ohere ịbanye ụgbọ dịka ha turu ugo ọkamma na ndị ikpeazu .
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Fransị agbarala Naịjirịa ụgbọ nwamkpi
Ọ bụ na Monde bụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Juun ka Falcons sụrụ mpị nke ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na- asị na VAR napụrụ ha mana omere abalị atọ iji chọpụta ka ha a ga- etuozu ịga agba nke abụọ .
Dịka agbachaala asọmpi niile dị n’ agba nke mbụ , Falcons pụtara dịka nke kachasị mee ọfụma na ndị achịtaghị aja nke ga- enye ohere itozu gaa agba nke abụọ .
Ọ bụ otu egwuregwu atọ na- agafe dịka nke ka mma na ndị ikpeazụ .
Kameroon bụ mba ọzọ n’ Afịrịka ritere uru a ụnyaahụ .
Dịka ha mere ụfọma n’ asọmpị ha na Frans , ọtụtụ ndị na- akwado ha nwere olilanya na ha ga- agba mbọ na agna nke abụọ a .
Goge Africa : Etu di na nwunye si were ịchọpụta omenala mere ihe e ji aga mba
Di na nwunye hibere ' Goge Africa ' bụ Nneka na Isaac Moses , kọwaara BBC Igbo etu ha si malite njem butere ha ebe ha nọ ugbua .
Nneka na Isaac Moses bụ di na nwunye ama ama maka ihe nkiri ha a kpọrọ Goge Africa ha ji egosi omenala dị iche iche na mba dị iche iche .
N’ ihe nkiri a , ha gwara BBC Igbo etu njem a jiri malite nakwa ebe ha so ya aga .
AFCON 2019 : Họrọ ndị i che ga- agwọ ibe ha ka abacha
Were aka gị họrọ ndị i chere ga- emeri ibe ha n’ egwuregwu ọbụla n’ AFCON 2019 .
.
Ghana arrests Nigerian professor : Ihe onyonyo etinyela ọkammụta Prof Austin Nwagbara na nsogbu ?
Ọkammụta Austin Nwagbara danyere na nsogbu na mba Ghana ka ihe onyeonyoo pụtara ebe ọ na- ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Ghana mma .
Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum , University of Lagos gara ezumike nkuzi ' Sabbatical ' na mahadum , University of Ghana
Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi ekwuola na ihe onye ọkammụta Naijiria bụ Austin Nwagbara kwuru maka agụmakwụkwọ Ghana abụghị ikwuwa ọnụ kama ọ bụ okwu dịka ọkachamara .
' ASUU ga- enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi '
Obi ụmụ Igbo na- enwu ọkụ maka okwu asị otu nwoke kwuru
Inwe ịfụnanya nye ala nna ya tinyere Ọkammụta Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum nke Lagos , gara nkuzi ezumike ( Sabbatical ) na mahadum nke Gana na nsogbu n’ ihi okwu a na- ebo ya na o kwuru .
Nwagbara danyere na mmiri ọkụ n’ aka mahadum Gana ebe ọ gara ọrụ nkuszi otu afọ ( sabatical ) ka ihe onyonyo pụtara ebe ọ na- agwa ọgbakọ ndị e chere bụ ndị Naijiria okwu , na- ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Gana mma .
Ọchụchụ ọkammụta OAU : Ọ bụ ihe kwesịrị-Ụmụnwaanyị
Gbalahụ idina onye nkuzi gị n’ ụzọ ise a
N’ ihe onyonyo ahụ nke na- efegharị na soshal midia , Nwagbara kwuru na ndị Naijiria ka nwee ndị ka mara ihe a na- ekwu na agụmakwụkwọ karịa ndị ogbo ha ndị Gana dịka o kwukwara n’ mahadum nke Naijiria nwere ebu nwee mfụ karia ha .
Okwu ahụ mere ka mahadum Gana gbakụta ya azụ ma mee ka ndị uweojii mba ahụ nwuchie ya , ma mechaa tọhapụ ya .
Mana na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere , Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n’ okwu Nwagbara kwuru nke na ndị Ghana ga- akpaso ya ụdị agwa ha kpasoro ya .
" Anyị echeghị na ọkammụta ahụ kwuru ihe karịrị ọnụ ya dịka onye ọkacha mara .
" Obi adịghị anyị mma etu ndị ike dị na aka na mba Ghana si soo ya bụ okwu .
" Ebe ọbụla ndị ọkammụta anyị gara n’ Afrịka , o kwesịrị ka a kwanyere ha ugwu dịrị ha .
" Ndị ọkammụta Naijiria kwesịkwara ịkwanyere ogbo ha ndị mba ọzọ ugwu . "
Cheta na otu ASUU nke University of Lagos dọpụrụ mba Ghana aka na ntị sị na ha achọghị ịnụ na mmiri bara ntị Ọkammụta Nwagbara .
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga- achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019
Ihe mere ndị na- akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo
Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo
Nigerians in Ghana : Anyị aṅụbeghi miri tọgbọ iko-Onyeisi ndị Nigeria na- azụ ahịa
Maazị Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na- azụ ahịa n’ Ashantị kọwara BBC Igbo etu esi sị ha kpọchịe ahịa na ebe okwu kwụ ugbua .
Dịka Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi " Nigerian Union of Traders Association " - bụ otu ndị Naịjiriịa na- azụ ahịa na mba Gana-siri kọwaara BBC Igbo ihe na- ebe ka na- ebekwa na mpaghara Ashanti na mba ahụ .
Site na Fraịde bụ abalị iri na anọ nke ọnwa Junn ruo ụbọchị Tusde nke izu a bụ izu atọ nke ọnwa Juun , ndị amaghị ndị ha bụ awakpochara ndị Naịjirịa ma manye ha ka ha gbachie ụlọ ahịa ha .
Ndị Ghana a na- achụpụ ụmụ Igbo na- ere ahịa na be ha ?
Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana
Ọkammụta Austin Nwagbara ekwuterela onwe ya nsogbu na Ghana ?
Maazị Obiora sị na agbanyeghị na ndị uweojii sị ha gbapee , ọtụtụ ndị mmadụ ka nọ na nkwụcha maka ha amaghị ihe ndị na- achụ ha bu n’ obi .
Dịka Maazị Obiora siri kwuo , nsogbu a malitere oge ụmụokoroọbịa malitere ngagharị iwe na- asị ndị Naịjirịa kwara laa .
" Ndị a na- aghagharị na- aba n’ ụlọ ahịa ndị mmadụ asị ha mechie maka na ha achọghị ndị Naịjirịa .
Ha sị na anyị bụ ndị ntọrị . "
Obiora sị na etiri ndị mmadụ ihe ma merụọ ụfọdụ ndị ọzọ ahụ .
Ihe onyonyo pụtara na soshal midia Gana gosiri ndị na- eme ọgbaghara a na- agụ egwu asị na ha achọghị ndị Naịjirịa na be ha .
Obiora sị na ọbụghị ihe taata , na ọtụtụ mmadụ achọghị ọnụnọ ha nọ na Gana .
N’ afọ 2018 , ndị Naịjirịa nọ na Gana tikwara mkpụ maka mwakpo na ịchụpụ .
Ọnụ na- ekwuru uweojii na Ashanti bụ Godwin Ahianyo gwara BBC Igbo na uche ha dị n’ ihe mere na ebe niile nọkwa juu ugbua .
Ọ gakwara n’ ihu sị na ha na- eso nzụmụkwụ mmadụ abụọ ha sị aka ha dị na mkpa mkpa a .
Ọ sị : " Anyị na- enyo ihe nkiri pụtara n’ ihe mere iji nwụchie ndị kpara ike a . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na- agbanyeghi na onweghi onye aka ji ugbua , ha na- achọ mmadụ abụọ ha sị n’ aka ha dị na ọgbaghara .
Naịjirịa chụru ndị Gana bi na Naịjirịa n’ afọ 1983 , nke mere ọtụtụmmadụ na- eche na onwereike bụrụ mmekwụta ka ndị Gana na- eme ugbua .
N’ izu a kwa , otu onye Naịjirịa bụ ọkammụta na mahadụm dị na Gana banyekwara nsogbu maka itinye ọnụ n’ ọnụ ndị Naịjirịa na mba ahụ , ọkachasị ebe o si metụta ebubo na mkpasi agwa oke agbụrụ .
Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum , University of Lagos gara ezumike nkuzi ' Sabbatical ' na mahadum , University of Ghana
Anyị aṅụbeghi miri tọgbọ iko-Onyeisi ndị Nigeria na- azụ ahịa-Kizito Obiora
Maazị Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na- azụ ahịa n’ Ashantị kọwara BBC Igbo etu esi sị ha kpọchịe ahịa na ebe okwu kwụ ugbua .
Dịka Kizito Ikechukwu Obiora bụ onyeisi " Nigerian Union of Traders Association " - bụ otu ndị Naịjiriịa na- azụ ahịa na mba Gana-siri kọwaara BBC Igbo ihe na- ebe ka na- ebekwa na mpaghara Ashanti na mba ahụ .
Site na Fraịde bụ abalị iri na anọ nke ọnwa Junn ruo ụbọchị Tusde nke izu a bụ izu atọ nke ọnwa Juun , ndị amaghị ndị ha bụ awakpochara ndị Naịjirịa ma manye ha ka ha gbachie ụlọ ahịa ha .
Super Falcons : Naịjirịa nọzi na kwara pụ kwara pụ
Dịka otu Germany ji ọkpụ goolu atọ gbapu Super Falcons ugbua , ha nọzị n’ ụzọ anata .
Okparanozie na ndí otu ya
Otu Jamini ji ọkpụ goolu atọ gbanye ndị Super Falcons Naịjirịa ọgbaghara n’ isi mgbe ha zutere onwe ha taa .
Ọ bụ na nkeji iri na itoolu ka Alexandra Popp onye ndu ụmụnwanyi Jamani jiri otu goolu were mepee akwụkwọ na asọmpi a .
Ịbụ ' eze ndị ikpeazụ ' ebufeela Super Falcons
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Ka nkeji asatọ gachara ka enyere Jamanị Penaltị mgbe ogbuopị jiri igwe VAR were huta na ọ bu penalty n’ ezie .
Na nkeji 26 ọzọ Sara Dabritz nke Jamini gbara penaltị ahu were ziga onye nche boolu Naịjirịa bụ Chiamaka Nnaedozie gawa Aba kama boolu gawara Owerri .
Gịnị mere bọọlụ ụmụnwaanyị anaghị amasị gi ?
Dịka ndị super Falcons mere ka ha etetela n’ ura , Lea Scụller nke Jamanị were kwa goolụ ọzọ na nkeji 81 were chụpụ ha kpam kpam .
Na agbanyeghị mmeri a , ndị Super Falcons gbaliri ike ha ma gosị kwa ndị Naijirịa na olileanya dị maka asọmpi iko mba ụwa nke 2023 .
CAF 2019 : Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ
Otu goolu nke si n’ ụkwụ Odion Ighalo azọọla mba Naịjirịa taa .
Super Eagles Naijirịa
Otu Super Eagles nke Naịjiria azarala aha nna ha dịka ha ji mmeri mepe asọmpi iko mba Afrịka nke 2019 .
Ọ bụ na nkeji 77 ka Ighalo jiri otu ọkpụ dọka neeti ndị Burundi .
Mba Burundi nwara ike ha ị sata goolu ahụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ na ngwụcha asọmpi ahụ .
N’ ime ihe a niile otu onye aha ya na- ewu ewu bụ Samuel Chukwueze dịka ọ gosiri onwe ya n’ asọmpị a .
Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu '
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ
Cheta na Samuel Kalu esoghi ibe ya gbaa bọọlụ taa dịka o koropuru ụnya ahụ mgbe ha na- eme nkuzi .
Lekwa ozi Kanu Nwankwo ziri ndị Super Eagles tupu ha ezute mba Burundi .
Nollywood Movies : Ka e si emepụta ejije Igbo
BBC Igbo mere njem nchọpụta ịhụ etu e si emepụta ejije ndị Igbo na mpaghara na- ahụ maka ejije a ma dịka Nollywood .
Ị ma etu e si emepụta ejije ndị ị na- ele n’ onyonyo gị ?
BBC Igbo gara soro ndị na- eme ejije Igbo hụ etu ha si emepụta ndị na- amasị gị .
" Director " na- ahụ maka nhazi usoro e si eme ejije , kọwara ihe ha na- agabiga ịchịkwa ndị na- eme ejije .
Onye " producer " bụ onye nwe mmepụta ejije , kwukwara etu ego e si emepụta ejije na- esi abanye ha n’ aka .
Lee ihe nkiri a ka ị jiri anya gị hụrụ .
Women ' s World Cup 2019 : Afrịka , ka emesia
Mmmeri mba Ingland meriri Cameroon agbapụla mba Afrịka niile kpọm kwem n’ asọmpị iko Mbaụwa ụmụnwaanyị .
Mba Kamerun
Ndị mba Inglandị e jiri la okpụ gool atọ asataghị ma otu were memilaa olileanya ndi Afrịka nwere mgbe ha na Cameroon zutere n’ ubochị taa .
Kamerun ji nkata kporo goolu a n’ aka Houghton na nkeji 14 , White na nkeji 45 + 4 nakwa Greenwood na nkeji 58 .
Naịjirịa nọzi na kwara pụ kwara pụ
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Kamerun nwara ike ha ịsata goolu ndị a mana ọ mịtaghị mkpụrụ .
Otu abụọ a zutere onwe ha na Valenciennes i ji mara ndị ga abanye agba nke atọ na asọmpị a .
Cheta kwa na ndị otu egwuregwu Cameroon nyere otu gool ma VAR kagburu ya si na ọ bụ ' Off side ' .
Ethiopia Coup : ' Egbuola ' onyeisi ndị mere ' coup ' n’ Ethiopia
Ndị uweojii na mpaghara Amhara n’ Ethiopia si na ha egbuola onyeisi ndi chọrọ ịgbanwe gọọmentị na mpaghara Ethiopia ahụ .
Atụhapụrụ Ọchịagha Asaminew na mkpọrọ n’ afọ gara aga
Onye bụ isi miri atụmatụ ịchụtụ aka na- achị mpagara Amhara n’ Etiopia anwụọla , dịka ndị ntaakụkọ na mba ahụ na- akọ .
Akụkọ ahụ sị na ndị uweojii gbagbụrụ Ọchịagha Asaminev Tsige na gburugburu isi obodo Amhara bụ Bahir Dar .
Onyeisiala mba Ethiopia arituola n’ ọkwa
Ndị chọrọ ịchụtụ onyeisi Amhara gburu onyeisi Seare Mekonnen ka ọ na- achọ ịkwụsị njem ndị a chọrọ ịchụtụ gọọmentị .
Aka na- achị Etiopia bụ Abiy Ahmed si ka ndị mba ahụ makọọ onwe ha iji megide ndị ajọ obi .
Onye ga- eweghachita akụ Bauchi steeti
Gọvanọ na- achị Bauchi Steeti bụ Bala Mohammed etiela mkpu na onye chiburu steeti ahụ bụ Mohammed Abubakar mefuru nde naira abụọ na ụma n’ ihe gbasara akwamozu .
Bala Mohammed ṅụrụ iyi na gọọmentị ya ga- eweghachite ego nile ndị chịburu steeti ahụ zupuru .
Onye ji ibe ya ụgwọ nsọpụrụ ?
Nkwanye ugwu na- ewu na soshal midia Naịjirịa ka ọtụtụ mmadụ na- etinye ọnụ n’ omume ekwuru na otu okorobịa kpasara Ọkammụta Wole Soyinka .
Akụkọ a dị na Twitter sị na nwaokorobịa ahụ ekweghị ịhapụrụ Soyinka oche n’ ụgbọelu .
Ma omere etu kwesiri ma omeghị bu ihe ndị mmadụ kpụzị n’ ọnụ .
N’ egwuregwu
Otu bọọlụ Ivory Coast ji otu ọkpụ asatghị emeri mba Sawụt Afrịka dịka ha na- achịpụ ya ugbua
Ebe anyị nụrụ na ọgba bọọlu Naijiria bụ Shehu Abdullahi agaghị eso n’ egwu mgbe ndị Super Eagles ga- ezute mba Guinea maka ahụ ọ merụrụ .
Onweghị ndị ọchị ehi anyị bunyere ngwaagha-NAF
Ụgbọelu helikọpta ndịagha ụgbọelu Naịjirịa
Ndị agha ụgbọelu nke Naịjirịa agọọla ụkwụ na aka ha na onweghi ngwaagha ọbụla ha ji ọgbọelu helikọpta bunye ndị na- achị ehi n’ obodo Akwuke dị n’ Engugu Steeti .
Ọnụ na- ekwuru ndị agha ụgbọelu nke Enugwu Steeti bụ Faith Aigbeoghain sị na ebubo a eboro ndịagha bụ ezigbo asị katara ahụ .
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante '
Ndị ' na- wakpo ' Ọwụwa Anyanwụ abụghị ndị ga- echekwa ya-Nnia Nwodo
Akụkọ kwuru na ngwụcha izuụka gara aga , ndị Enugwu nọ n’ oke ụjọ n’ ihi ụgbọelu helikọpta ndị agha nọ na- efegharị n’ obodo .
Akụkọ gara n’ ihu kwuo na ụgbọelu a mechara fedata ala n’ obi ndị ọchị ehi dị n’ Akwuke ma bunye ha ngwaagha .
Mana Aigbeoghain akatọọla ebubo a ma gwa ndị bi n’ Enugwu ka ha gbara ịtụ ụjọ ọbụla na o nweghi nsogbu dị .
Super Eagles ekeela nkwụcha n’ ụlọ ndina ha
Akụkọ kwuru na otu nwoke a na- akpọghị aha ya batara n’ ụlọ ndịna ndị Super Eagles na mba Ijipt ma soro ha hie ụra na- enweteghi ikike ọbụla .
Nke a mere eji nye ndị nkaakụkọ ndụmọdụ ka ha kpọtụrụ Toyin Ibitoye tupu ha gara ịhụ ndị Super Eagles ma ọ bụ atụọ one ahụ mkpọrọ .
Obi adala unu mba-Buhari gwara ndị Zamfara Steeti
Muhammadu Buhari gara njem ọrụ na Lọndọn
Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola gọọmentị Zamfara Steeti na ndị bi na ya ka ha ghara ịda mba n’ ihi mwakpo a na- eme ha .
N’ ozi si n’ aka onye enyemaka ya bụ Garba Shehu , Buhari sị ka ndị bi na Zamfara nyere gọọmentị etiti aka n’ ịchọpụta ndị na- eyi ndụ egwu na Steeti ahụ .
Buhari kwuru nke a n’ ozi nkasi obi o zigara ndị steeti ahụ maka mwakpo e mere ha na nso nso a , nke tara isi ọtụtụ mmadụ n’ okporoọchịchị Tsafe .
Seriake Dickson adọọla ndị ntọrị aka na ntị
Gọvanọ Bayelsa Steeti bụ Seriake Dickson ekwuola na ọ ga- etinye aka n’ akwụkwọ ikike maka igbu ndị ntọrị ọbụla a mara ikpe ọnwụ na steeti ahụ iji dọọ ndị ntọrị aka na ntị .
Dickson kwara arịrị na ndị a na- atọrị ndị mmadụ a bụ ndị otu na anọghị n’ ochịchị nyere ngwa ọgụ n’ oge ntuliaka .
N’ ofesi
Oke ọdachi mere na mba India mgbe ọke ifufe na mmiri ozizo kwaturu akwa mbochi bụ Tent ma gbuo ihe ruru mmadụ iri na anọ merụọ iri ise ahụ na Rajasthan .
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ndị a sị na ọkụ latrik dọgburu ebe ndị ọzọ bụ ndị igwe eji arụ ụlọ dagburu .
N’ asọmpi Iko mba Afrịka , Ọọjerịa ji ọkpụ goolu abụọ menyụọ ndị Kenya anya iji bụrụ ndị mbụ na tebulu ha .
N’ aka nke ọzọ Ajentina jisiriike gafe n’ agba ọzọ nke asọmpi Copa Amerịka site n’ iji ọkpụ abụọ merie Qatar .
Nkeji
Ihe nkiri
International Widows Day 2019 : Kedụ ihe bụ ebumnuche gị maka ịgba mkpe ?
N’ oge gboo , ịgba mkpe ma di mmadụ nwụọ n’ ala igbo so n’ ọmenala ndị Igbo na- ejighị egwu egwu .
Nwaanyị a na- akpụ isi
Kamgbe ụka batara ala Igbo , ọ bụghịzi ebe niile ka a na- akpụ nwaanyị na- agba mkpe isi
N’ ala Igbo , ịgba mkpe bụ ọmenala nwaanyị di ya nwụrụ anwụ kwesịrị ime iji gosi na ọnwụ di ya wutere ya ọfụma .
Na gboo , ndị Igbo na- ekwu na nwaanyị na- ekweghị agba mkpe di ya ma ihe gburu ya .
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo
Etu ndị Igbo si agba " alụkwaghịm "
Nwoke , ị na- enyere nwunye gị aka n’ ụlọ ?
Mgbe gboo , ụfọdụ na- enye nwaanyị ahụ mmiri eji saa ozu di ya ahụ ka ọ ṅụọ ma ọ bụrụ na a na- enyo ma aka ya ọ dị n’ ọnwụ di ya .
N’ ụfọdụ obodo , ọ bụ nwaanyị di ya nwụrụ kwesịrị iji akwa na mkpu otiti mete ndị na- arahụ ụra n’ isi ụtụtụ .
Ụfọdụ na- ahapụ nwaanyị ahụ n’ ime otu ọnụụlọ ebe adọwara ozu di ya , ka ya na ya nọrọ abalị ole na ole tupu elie ya .
Ebe ụfọdụ , anaghị ekwe nwaanyị na- agba mkpe saa ahụ ruo oge a ga- etinye ozu di ya n’ ala .
Mgbe gboo , a ga- eduru ya gaa n’ akụkụ mmiri iyi ebe a ga- asa ya ahụ ma kpụọ ya isi na ntutu niile dị ya n’ ahụ .
Ụfọdụ anaghị ekwe nwaanyị isi mkpe rie nri ọha niile na- eri maka na ha kwetara n’ onwere ike igbu ya , a na- esi nri nwaanyị isi mkpe na- eri iche .
Mgbe gbuo , nwaanyị na- agba mkpe di ya bido oge ọ nwụrụ ruo ọnwa isii maọbụ otu afọ , mana ka ụka batachara ala Igbo , ụfọdụ na- agba nkpe nanị afọ atọ .
Etu esi ama nwaanyị na- agba mkpe
N’ agbanyeghị n’ ụka batara ala Igbo gbanwee ọtụtụ ihe , ụfọdụ obodo ka na- eme emume ịgba mkpe nke kpatara n’ onye ọbụla hụrụ ya ga- ama na ọ bụ nwaanyị di ya nwụrụ .
Ụfọdụ na- eyi uwe ojii : Ha ga- eyi ma uwe ojii , ọlantị , mgbaolu na mgbaaka ojii , akpụkpọụkwụ ojii na ihe niile oyi n’ ahụ ga- abụ nke ojii .
Ụfọdụ na- eyi uwe ọcha : Ihe niile oyi site n’ isi ruo n’ ụkwụ ga- abụ nke ọcha .
Ndị ụmụada ga- akpụcha ntutu niile dị ya n’ ahụ
Ụfọdụ na- akwụsị ọrụ maọbụ ịzụ ahịa , ruo mgbe ọ gbachara
A ka na- agba mkpe n’ ala Igbo ?
A ka na- agba mkpe n’ ọtụtụ obodo dị icheiche n’ ala Igbo , kama etu esi agba ya bụ mkpe agbanweela .
Ọbibịa ụka na agụmakwụkwọ mere ka ntaramahụhụ nwaanyị na- agba mkpe na- ata belata .
Ụfọdụ ndị di ha gụrụ akwụkwọ na- enye iwu tupu ha anwụọ , sị onye enyekwala nwunye ha nsogbu maọbụ taa ha ahụhụ .
NAF denial : A maghị ihe ụgbọelu ndịagha bịara ime n’ obodo anyị-Ndị Akwụke
Ndị Akwuke dị n’ Enugwu Steeti sị na ọ bụ eziokwu na helikọpta fedara n’ obodo ha mana a maghị ihe ọ bịara ime .
Ụgbọelu ndịagha
N’ izuụka gara akụkọ kwuru na ndịagha ụgbọelu ji helịkọpta ebunye ndị ọchị ngwa ọgụ n’ Akwuke dị n’ Enugwu Steeti .
Ndịagha ụgbọelu site n’ ọnụ na- ekwuru ha bụ Faith Aigbeoghain sị na nke a bụ ezigbo asị .
Ihe ndịagha kwuru n’ ebubo ibunye ndị ọchị ehi ngwaagha n’ Enugwu
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante '
N’ ihi ọtụtụ okwu nke a buterela na soshal midia , mere BBC Igbo ji jụọ ụfọdụ ndị obodo Akwụke ị mata nke bụ eziokwu .
Otu onye obodo Akwuke aha ya bụ Gabriel Ogbodo kwuru na ọ bụ eziokwu na ụgbọelu helikọpta nọ na- efeda n’ Akwuke .
Mana ọ maghị ma onwere ndị ha na- ebunye ngwa ọgụ n’ ebe ahụ dịka ha na- efedata , na ọ bụ n’ ịntanet ka ọ nụrụ ya .
Ogbodo kwuru na ụgbọelu helikọpta na- efedata n’ ebe ahụ n’ oge mbụ na nke a abụghị mbụ ọ na- eme n’ obodo ha .
Eze Akwuke Uwani bụ Igwe Cyprian Ekwomchi kwuru na ọ nụrụ maka nke a mana o nweghi ihe ọ ga- ekwu banyere ya , kama ka a jụọ Igwe Akwuke nke ọzọ .
Mana Eze Akwuke nke ọzọ bụ Igwe Benard Nsude Nwoye kwuru na mgbe ọ nụrụ akụkọ a , na o zipụrụ ozi , iji chọpụta ma ọ bụ eziokwu .
Ndị ' na- wakpo ' Ọwụwa Anyanwụ abụghị ndị ga- echekwa ya-Nnia Nwodo
N’ okwu ya " Onye m zipụrụ ebe ahụ sị na ụgbọelu nwere agwa ndịagha fegharịcha na o fepụkwa . "
O kwuru na ndị nọ n’ ebe ahụ gwara ndị uweojii na o nweghi ngwaagha ọbụla ha hụrụ a na- ebubata .
Mana na ndị uweojii ka na- eme nyocha banyere ya .
Igwe Nwoye sị na ọ kpọrọ onyeisi ndị Fulani n’ Akwuke ka ọ maara ma o nwere kepukepu ọ nụrụ mana a sị na ọ na- arịa ọrịa .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị obodo Akwuke na ndị Fulani nọ gburugburu ha bi n’ udo kamgbe ọtụtụ afọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ụlọikpe mkpesa ntuliaka ekweghi ka Atiku nyochaa ' Server ' Inec '
' Ihe onye tufuru nde naira 5.7 na MMM kwuru maka mpụtagharị ya '
Innoson vs EFCC : Iwu Ụlọikpe nyere ka a kpụta Innoson gbara anyị gharịị ' - Cornel Osigwe
Cornel Osigwe gwara BBC na ọtụrụ ha n’ anya mgbe ha nwetere akwụkwọ ka anwụchịe Innocent Chukwuma maka abaịghị ụlọikpe .
Innocent Chukwuma
Ụlọikpe ukwu dị na steeti Legọs enyela iwu ka anwuchie Innocent Chukwuma bụ onye eji Innoson mara ma kpụta ya n’ ụlọikpe .
Ọkaikpe Ayokunle Faji nyere iwu a taa bụ Mọnde , abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Juun afọ 2019 .
Innoson azaghị oku ụlọịkpe
Ọkaikpe enyela iwu ka a chọwa Innoson
Mana Cornel Osigwe bu ọnụ na- ekwuru " Innoson Group " gwara BBC na iwu ahụ ụlọikpe nyere gbara ha gharịị .
Osigwe kwuru na onweghi akwụkwọ ọbụla ha nwetara gosiri na ụlọikpe na- akpọ ha oku ikpe a .
O kwukwara na ha ewepulari okwu ahụ n’ ụlọikpe mkpegharị bụ " court of appeal " kamgbe .
Maazị Osigwe sị na ha che na ihe a mere bụ usoro a chọrọ iji mee ka Innoson bịa ka ya na ụlọakụ ahụ kpaa nkata .
Nke a abụghị nke mbụ ụlọikpe na- enye iwu ka ejichie Innoson n’ ihi okwu dị n’ etiti ụlọọrụ ya bụ ' Innoson Group ' na otu ụlọ ọbaego ama ama .
Ngalaba " Economic and Financial Crimes Commission " ( EFCC ) etinyelarị ọnụ n’ okwu ahụ mana a ka nọkwa na ya .
EFCC na- ebo Innoson ebubo na o ji akwụkwọ adigboroja wee ga gbaziri ụlọ ọbaego ahụ nnukwu ego .
Ha sị na nke a megidere iwu Naijiria .
Mana Innoson kwuru na nke ahụ abụghị eziokwu kama na ọbụ ụlọ ọbaego ahu ji ya ụgwọ ruru ijeri naịra abụọ na ụma .
Wole Soyinka : Okwu ' pụọ n’ oche m ' ekotela ebu
Okwu gbasara odeakwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka na nwa amadi gwara ya ya kulie n’ oche ka-akpụ ọkụ n’ ọnụ .
Okwu gbasara Wole Soyinka bụ ode akwụkwọ ama ama amụtaala ọtụtụ okwu .
Ka anya hụrụ ihe a merenụ bụ Tonye Patrick Cole depụtachara ya na twitter , ndị mmadụ were ya bụ akụkọ kọrọ gawa .
Banky W ọ ga- azọtanwu oche ụlọomeiwu nta ?
Rita Dominic : Gịnị mere aha ya ji ewu na soshal midia ?
Nke kacha tinye okwu n’ ọnụ ụmụ Naịjirịa bụ na otu nwokorọbia kpọrọ onwe ya Tosin Odunfa apụtala kwuo na ọ bụ ya gwara Soyinka ka o biliere ya n’ oche n’ ụgbọelu .
Mana ọtụtụ mmadụ na- ekwu na onye ya na Soyinka nọ n’ ụgbọelu ahụ abụghị Odunfa .
@ UchenduVictor 5 kwuru na onye a kpọrọ onwe ya Tosin Odunfa bụ onye ụgha .
@ mcgboye kwuru na akụkọ Odunfa bụ okpotokpo asị .
Ihe ndị mmadụ ka na- ajụ bụ , kedụ ka mmadụ si amabanye n’ akụkọ na- agbasaghị ya ma tụọ asị na ọ bụ ya ka ihe metụtara .
Cheta na ọ bụ Tonye Cole bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị depụtara ihe mere n’ ụgbọelu ahụ n’ akara Instagram ya ma na- akara twitter ma na- akatọ ihe nwokoroọbia ahụ mere dịka agwa ọjọ .
Ụfọdụ mmadụ kwunyere ya
Mo Abudu bụ onye ama ama n’ ihe nkiri kwuru na agwa ahụ ajọka .
Ebe K 8 henshaw katọkwara ya bụ agwa nwaokoroọbia a kpara .
@ realFFK kwuru na hoha nwaokoroọbia ahụ akwanyereghị Soyinka ugwu .
Ụfọdụ ndị ntoroọbịa nọ n’ elu twitter wee were ọkụ chinyere ndị a katọrọ agwa nwaokoroọbia ahụ
@ wonka _ ng kwuru na nwokorobia ahụ mere ọfụma site n’ ikwu ka Soyinka kulie n’ oche ya .
@ YemieFASH juru ma Soyinka a ga- anọdụli n’ oche na bughị nke ya ụgbọelu dị mba Amerịka maọbụ UK ?
Ihe ndị mmadụ na- achọghị ikwụsị maka okwu a bụ ndọrọndọrọ onye ọ bụ ya kpara agwa ajọ n’ etiti mmadụ abụọ a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ asaala Miyetti Allah maka ' vigilante '
' Egbuola isi mmiri ndị mere ' coup ' n’ Ethiopia
Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ
Southwest Governors : ' O zuola bụ na o zuola '
Okwu ntọ , iji-egbe-ezu na mkpamkpa ndị ọzọ achụọla ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ụra nke wetara ọgbakọ a .
Ndị Gọvanọ ọdịda anyanwụ
Ndị gọvanọ ise nọ na mpaghara ọdịda-anyanwụ ekpebiela na ha ga- awụsa otu pati ha nọ na ya n’ akụkụ were chọwa ihe dara mmiri n’ okwu nsogbu nchekwa na mpaghara ahụ .
Ndị gọvanọ ise ndị ahụ gụnyere Rotimi Akeredolu ( Ondo ) ; Gboyega Oyetola ( Osun ) , Babajide Sanwo-Olu ( Lagos ) , Kayode Fayemi ( Ekiti ) , Seyi Makinde ( Oyo ) nwere mkpebi ahụ n’ ọgbakọ nchekwa ha nwere n’ Ibadan ụbọchị Tuzde .
Ndigbo na Yoroba bụ otu afọ mụrụ-Oba Ogunwusi Adeyeye
Ha kwetara ime nke a dịka ha na- atụ arịrị na iji-egbe-ezu , ntọ na mkpamkpa ndị otu nzuzo karịrị akarị na mpaghara ahụ .
Nzuko na- eso akụkọ ntọ nke na- arị ibe ya elu n’ ọdịda anyanwụ nke a na- ebo ndị ọchịehi nakwa mkpamkpa ndị omekome ndị ọzọ .
Nigeria High Commission London : Anyị ga na- eziteziri ụmụ Naijiria bi Britain ' passport ' n’ ụlọ
Ụlọọrụ nnọchiteanya Naijiria na mba Briten ekwuola na bido n’ abali 24 nke ọnwa June afọ 2019 , ha ga na- ezitere ndị tinyere akwụkwọ maka ịnata akwụkwọ njirimaraonye , a kpọrọ ' Passport ' na Bekee , ya bụ akwụkwọ n’ ụlọ .
Ụlọọrụ ahụ kwupụtara nke a na webụsait ha , gbaziri ndị o metụtara , ka ha gbaa mbọ na- eweta nvulop a kwụrụla ụgwọ ya oge ọbụla ha bịara maka isere photo maka akwụkwọ ahụ .
Ego ole ka ' Passport ' ọhụrụ ga- ewe gị ?
Akwụkwọ njem afọ iri ekpuchighị onye ọbụla
Ha dọrọ aka na nti ka ha na- etinye akwụkwọ maka ịnata akwụkwọ ọhụrụ ọbụladi ọnwa isii tupu ikike akwụkwọ ahụ ezuo .
Nke a na- eme izu ole na ole , otu okorobịa a kpọrọ Jeffrey Akpovweta Ewohime kụriri ụgbọala ruru asaa n’ ụlọọrụ ahụ n’ iwe maka ọ bịara iwere akwụkwọ njirimara ya , e nyeghị ya .
Mana ọnụ na- ekwuru ngalaba na- ahụ maka ọpụpụ na mbata na Naijiria bụ Sunday James gwara BBC na izigara ndị mmadụ akwụkwọ njirimara ha abụghị ihe ọhụrụ .
" Anyị na- emebu ya emebu ka ma na ndị mmadụ anaghị emezu ihe a gwara ha mee iji nweta ya n’ ụlọ ha . "
" Ihe ndị a bụ : iweta nvulop nke ị kwụrụ ụgwọ a ga- eji zitere gị ozi ma dekwa ebe e kwesịrị izitere gị ya bụ ozi . "
Nwoke erefuola nwa mbụ ya dị abali atọ
Aka ndị uweojii akparala nwata nwoke aha ya bụ Chukwuma Enemuo onye ji n’ ihi akpịrị ego ree nwa mbụ ya ma gwa nwunye ya na nwa ha nwụrụ anwụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Anambra State bụ Haruna Mohammed kwuru na nke a mere na Ozubulu .
Mohammed kwuru na Chukwuma gwara nwunye ya na nwa ha nwụrụ anwụ , mana ọ gara ree nwa ahụ nara otu nari puku na iri ise ( N 150 , 000 ) .
Chukwuma onye gbara afọ iri abụọ na asaa na otu nwoke a kpọrọ Obi Chidiubem bụ ndị kpara nkata wee ree nwa ahụ .
Onye zụrụ nwa ahụ bụ nwanyị aha ya bụ Aṅulika Okafor , onye Uruokwe , Ozubulu .
Ka ọ dị ugbua , anwuchiela mmadụ atọ nile ahụ tinyere aka na ya bụ arụ ebe ndi uweojii ekughachitekwala nwata ahụ e rere ere .
Super Eagles gbara abụbọọrụ maka ụgwọ ha
Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles gbara abụbụọrụ nwantịtị oge ụbọchi Tuuze , jụụ ime ọzụzụ maka nkwado asọmpi na- abịa n’ ihi a kwụghị ha ụgwọ asọmpị ha gbara agba dịka ha ji otu ọkpụ asataghị ihe merichca ndị Burundi n’ asompi AFCOn na- aga n’ ihu ugbua .
Ọ bụ mgbe onye ndu ha bụ Mikel Obi , bịara rịọ ha , ka jide obi ha ka ha gbanwere obi ha ..
Gee akụkọ BBC na Nkeji ebe a
Agaghị m egbu oge na nhọpụta ndị mịnịsta-Buhari
Onyeisiala Buhari ekwusiela ike na ọ gaghị egbu oge n’ ihọpụta ndị obi ọchịchị ya nke afọ a dịka a na- atụsi anya ike n’ aka ya .
N’ ozi sị n’ ọnụ onye ndụmọdụ ya na mgbasa ozi bụ Femi Adesina kwuru na Buhari agaghị egbu oge dịka o si mee n’ afọ 2015 .
A kagbuola nzukọ ndị ọchịchị
Ezigala Mịnịsta nchekwa obodo Zamfara
N’ okwu ya " Oge ole ka ndị Naịjirịa ga- eche tupu onyeisiala ahọpụta ndị obi ọchịchị ya ?
Ndị Naịjirịa agaghị etinyekwu otu ụbọchị n’ iche tupu ha enwe ndị ime obi ọchịchị .
Onyeisiala n’ onwe ya ekwuola na usoro a agaghị egbu oge dịka ọ dị n’ afọ 2015 , n’ ihi na ọnọdụ agbanweela . "
Unu gbadoo anya maka akụkọ nchekwa ụgha-Osinbajo
Osote onyeisiala Naịjirịa
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo agwala ụmụ Naịjirịa bi n’ ofesi ka ha kpachara anya n’ akụkọ banyere nchekwa na Naịjirịa si na soshal midia apụta .
Osinbajo onye kwuru nke a mgbe ọ na- aza ajụjụ na New York sị na ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na- afụnye ọkụ n’ akụkọ ntọrị na Naịjira .
CBN adọọla ndị Naịjirịa aka na ntị maka MMM
Ụlọakụ etiti nke Naịjirịa bụ CBN adọọla ọhanaeze aka na ntị na onye ọbụla tinyere ego ya n’ ọbaego ọbụla nke ha akwadoghi ga- ebe nwịị mgbe ego ahụ ga- emi ala .
Ozi ha a na- abịa dịka a na- anụ kepukepu na otu ụlọọrụ weta ego bịa were ego a kpọrọ MMM amịpụtala isi ọzọ
N’ egwuregwu
Cheta na asọmpi Iko mbaụwa ụmụanwaanyị ka na- aga n’ ihu na Fransị , dịka Sweden nọọrọla anyaahụ were otu ọkpu merie Canada
Ebe USA ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Spen iji baa n’ agba anọ nke ikpeazụ .
Nkeji
Nkiri
Okoroji House Museum : Ihe ọkpụ fọrọ maka ịgba ohu n’ ala Igbo
Lee ihe BBC Igbo chọtara na be Okoroji n’ Arochukwu gbasara mgbe Igbo gbara ohu .
Ị ma na ndị Igbo gbara ohu tupu ndị ọcha abịa ?
Lee ihe ndị fọrọ be otu nwoke a kpọrọ Okoroji n’ Arọchukwu dị n’ Abịa steeti .
Ndị ụmụụmụ ya chekwara ụfọdụ ihe a iji chetara Igbo maka akụkọ ihe mere oge gboo .
AFCON Group F Result : Cameroun achụpụla Guinea-Bissau ajọ mmụọ n’ anya
Mmeri a enyela Cameroun akara atọ iji bụrụ ndị nke mbụ na ' Group F ' .
Onye egwu Cameroun na onye egwu Guinea-Bissau
Cameroun achụpụla Guinea-Bissau
Otu ' Indomitable Lions ' nke Kamerun ewerela ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Gini Bissaụ na mmalite njem ha na asọmpi AFCON 2019 .
Goolu nke mbụ si n’ aka Yaya Banana wee bia na nkeji 66 , ebe Stephane Bahoken nyere nke abụọ na nkeji 69 .
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga- achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019
South Africa aghọọla Erọn gbara aka laa
Mmeri a enyela Kamerun akara atọ iji bụrụ ndị nke mbụ na ' Group F ' .
Kamerun na Gana ga- ezute onwe ha n’ ụbọchị Satọdee abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Juun .
N’ egwuregwu nke ọzọ e nwere taa , otu egwu mba Gana na ndị Bene Repọblik zutere onwe ha ma were goolu abụọ gbaa onwe ha onye lawa , onye lawa .
Victims of Torture Day : Ndị agha Naịjirịa na- eme ya mgbe niile-Amnesty International
Ụlọọrụ a na- ahụ maka ikike dịrị onye kwuru na ọ na- ewute ha na etu a gọọmenti anaghị ata ndị na- emesi mmadụ n’ etiti ndị ọrụ nchekwa , ha na- ala na nkịtị .
NDị Uweojii
Ụlọọrụ Amnesty International na- ekwusi ike na ndị ọrụ nchekwa ka na- emekpa ndị mmadụ ahụ na Naịjirịa .
Ha kwuputere nkea dịka a na- eme emume ncheta ụbọchị e ji akwado ndị a na- emegbu emegbu dabara na ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa June .
Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru
' Ndịagha wakporo ụmụnwannyị n’ ike '
N’ agbanyeghi atụmatụ gọọmentị etiti weputara maka nkea , ndị Amnesty International kwuru na ha ka na- enweta mkpesa maka mmegbu ndị mmadụ n’ aka ndị uweojii na ndi Agha .
Ndi agha Naijirịa agọrọla isi ha
Ndị otu a gbarụrụ ihu maka na ndị gọọmentị etiti anaghị ejide ndị nchekwa daara iwu a .
" Na agbanyeghị na Naijirịa agbaala mbọ maka mmegbu n’ aka ndị nchekwa , site na iwu dịka ' Anti-Torture Act for December 2017 ' na ngalaba onyeisiala hibere maka ịmegharị ma chigharịa otu ndị uweojii
pụrụ iche maka igbochi ohi ( SARS ) , ndị uweojii na ndị nchekwa ndị ọzọ ka jikwa mmekpahụ na mmegide anya isi . "
" Nyocha anyi na egosi na kemgbe ehibere ngalaba a maka mmekpeahu na mmegide , e nwebehi onye Uwe ojii ma ọ bụ ọnye nchekwa e jidrer " Ojigho kwuru .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị uwe ojii ahapụla Ezekwesili
' Pụọ n’ oche m ' ekotela ebu n’ etiti Wole Soyinka na nwaokoroọbia
Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ
A napụla dokịta akwụkwọ ikike ya maka ịtụnye nwaanyi 11 ime
Otu na- ahụ ọrụ ahụike na mba Canada anapaụla otu dọkịta ikike ọrụ maka iji mmiri ahụ ya atụnye nwaanyị 11 ime .
Dkta Norman Barwin
A napụla Dkta Norman Barwin akwụkwọ ikike dịka dokịta maka ebubo iji ọbaraọcha ya ( sperm ) tụnye opeka mpe mmadụ iri na otu ndị o nyere nleta maka ịmụta nwa
otu na- ahụ ọrụ ahụike na mba Canada anapaụla otu dọkịta na- ahụ maka nleta ndị nwere nsogbu amụtaghị nwa akwụkwọ ikike ọrụ maka iji mmiri ahụ ya tụnye ndị ọ letara ime .
Otu a kpọrọ ' College of Physicians and Surgeons ' nke Ontario dị na Kanada kpọrọ ihe Dọkịta Norman Barwin mere arụ kwọ nwa .
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo
Ha tụrụ arịrị na ọ bụ naanị ịnapụ ya ikike , bara ya mba n’ ọha nakwa daa ya nha bụ ihe ha nwere ike ime iji taa ya ahụhụ maka ihe o mere .
Onyeisi kọmiti na- ahụ maka ntaramahụhụ nye onye dara iwu nke otu ahụ bụ Dr Steven Bodley sịrị Badwin , " Ị rapụtara ndị ịna-eleta wee si na agwa ọjọọ gị mebiere ezịnaụlọ ha ihe agaghị emekwadato ọtụtụ agbọ rụọ na agbọ . "
Ọkaiwu otu ndị dibia bekee " College of Physicians and Surgeons " nke Ontario bụ Carolyn Silver ka ọ na agwa ndị ntakụkọ ozi
Otu ahụ bidoro inyocha Barwin ka a gbachara ya akwụkwọ n’ ebubo na ụmụaka ruru agbata iri ise na otu narị bụ ndị a mụrụ ka nne ha natachara ọbaraọcha ya ( sperm ) na ekwesịghị n’ aka ya .
N’ ọnwa Nọvemba , 2016 , a gbara dọkịta Norman Barwin akwụkwọ ka nyocha DNA e mere gosipụtara na ọ bụ ya bụ nna nwa onye bụbụ onye ọrịa n’ ụlọọgwụ ya .
' Ahụghị m nso m , chee na m dị ime '
Ugboro ole ka ị na- asa eze n’ ụbọchị ?
Akụkọ maka ebubo a pụtara ihe n’ ọnwa Novemba afọ gara aga ka Daniel na nwunye ya bụ Davina Dixon na nwa ha nwaanyị bụ Rebecca gbara Dọkịta Barwin , Nelligan , O ' Brien na Payne akwụkwọ n’ ụlọikpe dị n’ Ontario .
Ezinaụlọ nwere mkpebi iwepu okwu ahụ ụlọikpe ka ha chọpụtachara na Rebecca abụghị Maazị Dixon mụrụ ya .
Ị hụla di na nwunye na- amụtaghị nwa n’ ihi ' amaghị eme ' ?
' Kọnji ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ
Ezịnaụlọ Dixon gakwuru Dọkịta Barwin n’ afọ 1989 ka o nyere ha aka ịtụ ime , e mecha mụọ Rebecca n’ afọ na- eso ya .
Dịka akwụkwọ ebubo ha siri kwuo : " Davina anọkwataghị n’ ihi na ya na Daniel nwere anya na- acha ka ihu igwe , ebe Rebecca nwere anya na- acha aja , aja .
Ha a mechara chọta onye ha chere na ọ bụ nwanne Rebeccam onye nne ya bụkwa otu nwaanyị garala nleta maka itụ ime n’ aka Dkta Barwin .
Ezinaụlọ Dixon chọpụtara n’ afọ na Daniel abụghị nna mụrụ Rebecca .
Opekampe , mmadụ 11 na- ebo ebubo na ọ bụ ya bụ nna mụrụ ha , dịka ndị ọkaiwu ha siri kwuo .
Ndị a na mmadụ iri ise ( 50 ) ndị ọzọ ndị nwetara nleta n’ aka dọkịta ahụ ndị nyocha DNA ha eyighi nke onye ha kpọrọ nna mụrụ ha , gbara ya akwụkwọ n’ ụlọ ikpe .
Ebubo gbadoro ụkwụ n’ ihe mere kemgbe afọ 1970 ma metụta ụlọọgwụ abụọ na- ahụ maka inyere ndị ime na- esiri ike aka dị n’ Ottawa , Ontario bụ Broadview Fertility Clinic na Ottawa General Hospital .
Mana ọkaiwu Dkta Barwin bụ Karen Hamway dekweghị saa ebubo ndị a e boro nsonso a .
' Akụkọ m ga- akarị nke a ' - Simone Biles
Uweojii Spain nwụchiri ndị mgbere akwụna
Nwaanyị ga- aga mkpọrọ maka ịlụ nwa ya
Ndị ọkaiwu Peter Cronyn na Frances Shapiro Munn kwuru na ha hụrụ mmadụ iri na otu ndị nne na nna ga gara hụ Dkta Barwin maka inweta nleta gbara ime isi ike ndị bụ nwa ya dịka nyocha DNA ha mere siri gosipụta .
Ụfọdụ bụ ndị e kwesịrị inweta nkwado ọbaraọcha ( sperm ) onye ha amaghị , ebe ụfọdụ bụ ndị kwesịrị inweta ọbaraọcha nke di ha .
A tufuru nwa ọhụrụ n’ Ọnịcha taa
India : Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ
Ha hụkwara mmadụ iri na isii ndị e kwesiri iji ọbaraọcha nna ha mụọ mana nyocha DNA e mere eyighi nke nna ha .
Dịka Cronyn na Shapiro Munn siri kwuo , n’ ọnọdụ ndị a , amaghị ndị bụ nna mụrụ ha na ' ezie .
Ha gara n’ ihu kwuo na e nwere mmadụ iri atọ na ise ndị e kwesiri ka e jiri ọbaraọcha ndị akpọghị aha ha ndị nwere ike ha agahị abụ ndị e chere na ha bụ .
E nyebuọla Dkta Barwin ntaramaahụhụ n’ afọ 2013 maka intinyere mmadụ atọ ọbaraọcha ekwesighị n’ ụlọọgwụ ya dị n’ Ottawa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Buhari ga- aga njem nleta na UK taa
Akụkọ kachasi n’ abalịa : Ọchịchị Abia steeti 2019
Ihe ndị Naịjirịa na- ekwu maka mmechi MMM
Nigeria Vs Guinea : Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala
Nigeria egosila mba Guinea nkarị n’ asọmpi maka ịkọ mba Afrịka na- aga na mba Egypt ugbua .
Naijiria na Guinea
Dịka Naijiria na Guinea na- ezute onwe ha ugbua , ọ bụrụ na Naijirịa merie , ha etozuo ịbanye agba nke 16 n’ asompị Afcon .
Asọmpi a bụ ọgụ na mgba dị n’ etiti dike abụọ , enweghi onye nyere ibe ya goolu n’ ime ọkara mbụ ha gbara .
Mana Naịjirịa ji bọọlụ n’ ụkwụ karịa ndị Guinea dịka otu abụọ gbara shọọtụ anọ nakwa atọ chere la ihu na neetị .
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga- achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019
' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi
Iko Mba Afrịka 2019 : Họrọ ndị i che ga- agwọ ibe ha ka abacha
N’ ime nkeji iri 27 , 62 na 66 Simon Falette , Ahmed Musa na Ernest Seka nwetere akwụkwọ odo odo nke eji dọọ ha aka na ntị .
N’ ime nkeji 73 , Kenneth Omeruo ji isi sụba gọọlu n’ opio ndị Guinea site na bọọlụ elu Moses Simon gbaara ya .
Alex Ekubo ji ngwa ngwa zaa ajụjụ ndị a
Alex Ekubo bịara sonye BBC Igbo n’ atụmatụ zaa ngwa ngwa were gwa anyị ihe nne ya na- agwa ya nakwa ndị ga- eso na otu Super Eagles ya .
Alex Ekubo bụ onye na- eme ihe nkiri Nollywood ama ama .
Naịjirịa matara onye Maazị Ekubo bụ mgbe ọ tụrụ ugo dịka osote onye meriri emume akpọrọ " Mr Naịjirịa " n’ afọ 2010 .
Nwa amadị a bịara sonyere BBC Igbo tinye ọnụ n’ atụmatu Zaa ngwa ngwa .
Gee ya ntị .
AFCON : Lee ka o si aga n’ Egypt Tọọzde na foto
Onye nchịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr na ndị ọrụ ya ndị ọzọ zochiri n’ ama egwuregwu Alexandrian dị na mba Ijipt ile asọmpị ndị Madagascar na ndị Burundi gbara ụbọchị Tọọzde .
Gernot Rohr n’ ama egwuregwu Alexandrịa
Gernot Rohr zochiri n’ ama egwuregwu Alexandria , na mba Ijipt
Gernot Rohr na ndị otu ya
Gernot Rohr na ndị nchịkọta ndị ọzọ ka ha na- ekiri asọmpị ndị Madagascar n’ ama egwuregwu Alexandria , na mba Ijipt iji kwado maka asọmpi ha na ndị Naijiria ụbọchịụka
Ndị ha na Gernot Rohr na- arụkọ
Ndị ọrụ nchịkọta ha na Gernot Rohr na- arụkọ
Ndị egwu bọọlụ na- amasị bịara ile asọmpị Madagascar na Burundi ụbọchị Tọọzde ebe Madagascar ji otu ọkpụ asataghị ihe were merie
International Criminal Court : Ihe ise ikwesiri ịma maka Chile Eboe-Osuji
Ihe ị maghị maka Chile Eboe-Osuji nwaafọ Igbo bụ onyeisi International Criminal Court .
Akụkọ ga- amasi gị n’ ụtụtụ a :
Onye bụ Ọkaikpe Chile Eboe-Osuji ?
Onyeisiala Muhammadu Buhari nabatara Chile Eboe-Osuji bụ onyeisi ụlọikpe mba ụwa bụ International Criminal Court n’ Abuja taa .
Osuji bụ nwaafọ Anara Isiala Mbano dị n’ Imo Steeti rigoro n’ ọkwa a n’ abalị iri na otu ọnwa Maachi n’ afọ 2018 .
Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten
Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank ?
Ihe ise ikwesiri ịma maka Chile Eboe-Osuji
A mụrụ Eboe-Osuji n’ abalị abụọ ọnwa Seputemba afọ 1962 n’ obodo Anara Isiala Mbano , Imo Steeti .
Ọ gụrụ akwụkwọ na ngalaba iwu na Mahadum Calabar Naịjirịa , Mahadum McGill Canada nakwa Mahadum Amsterdam dị na Netherlands .
E durula Eboe-Osuji n’ iyi ọrụ dịka ọkaiwu na Naịjirịa n’ afọ 1986 , ma duo ya n’ ọrụ dịka ọkaikpe n’ ụlọikpe Mbaụwa n’ afọ 2011 .
O kpeela ọtụtụ ikpe na mbaụwa nke gụnyere ikpe onye bụbu osote onyeisiala mba Kenya bụ William Ruto .
N’ ihi mbalị ya n’ ụlọikpe mbaụwa , a họpụtara ya dịka onyeisiala ụlọikpe mbaụwa n’ afọ 2018
NBC ebuliela mmachị AIT na Ray Power FM
Ụlọọrụ na- ahazi mgbasaozi n’ ikuku na Naịjirịa bụ NBC n’ ịchafụ ebuliela mmachi ha machiri ụlọọrụ ntaakụkọ AIT na nwanne bụ Ray Power FM .
Onyeisi NBC bụ Isaq Modibbo Kawu kwupụtara mkpebi a ụbọchị Fraịde
NBC anapụla AIT , Ray Power ikike mgbasaozi
N’ ofesi
Mba Fransị nọ n’ ihe mgbu n’ ihi oke ekpomọkụ kachasị ibe nke ogogo ya karịrị digiri iri anọ na ise gburula ọtụtụ mmadụ na mba Yurope .
Mịnịsta na- ahụ maka ahụike na mba ahụ bụ Agnes Buzyn kwuru na onye ọbụla nọ n’ ihe ize ndụ .
N’ egwuregwu
Otu egwuregwu AC Milan agaghị ahụ gbaa na mba Yorupe n’ ime otu afọ na- abịa abịa maka ịda iwu na- echekwa ego ole eji azụ ndị ọgba bọọlụ .
Nke a bụ site na nkwekọrịta ha na otu na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Yorupe bụ Uefa nwere .
Nkeji
Ụmụnwaanyị Naịjirịa na- agba akwụna na Mali-NAPTIP
20 , 000 siri Edo na Delta na- agba Akwuna na Mali-NAPTIP
Ngalaba na- achọ ịkwụsị mgbere mmadụ bụ NAPTIP ekwuola na ụmụnwaanyị Naịjirịa puku iri abụọ ọkachasị n’ ime ha si Delta na Edo steeti na- agba akwunakwuna na mba Mali .
Onyeisi NAPTIP na Benin bụ Nduka Nwanwenne kwuru nke a ụbọchị Tụsde n’ Edo steeti ka ha na- eme emume mgbasaozi nke ha kpọrọ " I am Not For Sale " n’ okwu Bekee .
Ọ bụ kwa kemgbe ọnwa Jenuarị nke 2019 ka achọputara umunwanyi buku iri abụọ a na Mali .
NAPTIP anwụchiela ndị na- atụ mgbere ụmụaka
" O teela anyị na- achọ ndị na- eme mpụ a "
Akụkọ azụmahịa
Ndị isiala mba Afrika nwere ọgbakọ maka nkwekọrịta azụmahịa
Naịjirịa nwereike sonye n’ atụmatụ akpọrọ African Continental Free Trade Area
Nke a na- abịa dịka nkalaba Ehiwere n’ afọ 2018 ichọputa ma Naịjirịa a ga- erite uru na ya si na o dị mkpa isonye .
Onyeisioche ngalaba nchọpụta a bụ Desmond Odadiah kwuru na atụmatụ a nwere ike iweta ọghọm kama nchọpụta ha egosila uzọ a ga esi gbochie ọghọm ma rite uru na ya bụ aro .
Lee ihe onye bụbụ Minista na- ahụ maka mgbere gwara BBC Igbo maka atụmatụ a .
Akụkọ si Afrịka
Onye na- achọ akụ di n’ ime ala n’ CongoDR .
Na mba Congo DR , ihe ruru mmadụ iri atọ na isii anwụọla na mberede mere n’ ebe a na- egwupụta ọla nchara .
Ndị gbatagbata kwuru na ndị ihe mberede a metutara dara iwu n’ ihi na ha enweghị ikike ichọ Akudinala ma tinye kwa na ha ejighi ngwa ọrụ nke kwesịrị ekwesị .
A na- atuanya ichọta ndị ọzọ aja dachiri na mberede a .
N’ egwueregwu ,
Red Kardị maka ajọ omume .
Ajọ omume emela ka agba ndị bọọlụ abuo biara asọmpị AFCON ụgbọ nwa mkpị .
Adama Niane nke Mali lara n’ ihi na ọ mara onyendu ha akanti
Achụpụru Amr Warda nke Ijipt maka agwa ọkpasịrị ụmụnwannyị .
Gee nkeji a ebe a :
Ihe nkiri nke taa :
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee mgbe Nnamdi Kanu ga- abata Naịjirịa-Paul Achalla
AFCON : Lee ka o si aga n’ Egypt taa na foto
Say no to rape : Ihe nwaanyị ga- eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike
Ọkaiwu na- ahụ maka ikike dịrị onye ọkachasị ikike dịrị ụmụnwaanyị na ụmụaka akọwaala ihe a ga- eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a wakpoo mmadụ n’ ike .
Nwaanyị nọ n’ ihw mwute
Ọtụtụ mgbe a na- akwaso ọtụtụ ụmụnwaanyị iko n’ ike mana ha anaghị enweta ikpe ziri ezi maka nke a .
Ụfọdụ n’ ime ha amaghị usoro ha ga- eji gbasoo ya maka i nweta ikpe ziri ezi , ebe ụfọdụ na- eme ihere ikwupụta na a kwasoro ha iko n’ ike .
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike
Chimamanda sị na onwere onye wakporo ya
Ihe nwaanyị akwasoro iko n’ ike ga- eme
BBC Igbo gbara onye ọkaiwu na- ahụ maka mgbochi mwakpọ bụ Dorothy Chukwumezie Oleka ajụjụ iji mara ụzọ ndị a ga- eji nweta ikpe ziri ezi n’ ụlọikpe .
O kwuru na :
1 .
Ihe mbụ nwaanyị akwasoro iko n’ ike ga- eme bụ ị gaa mee mkpesa n’ aka ndị uweojii ngwa ngwa awakpochara ya .
2 .
Na nwaanyị a agaghị asapụ ahụ ya maọbụ uwe o yi mgbe awakporo ya tupu ọ gawa ime mgbesa ahụ .
Nke a bụ ka ọ gbara ihichapụ ihe akaebe a ga- eji nyocha ma maa onye wakporo ya ikpe .
3 .
Ndị uweojii ga- akpọ ya gaa n’ ụlọọgwụ ebe onye dọkịta ga- enyocha ya ahụ ma were ihe akaebe ndị ahụ .
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị ' ?
Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya
4 .
Nwaanyị ahụ ga- akọwara ndị uweojii onye wakporo ya iji nyere ha aka nwụchie ya ma malite ikpe ya ikpe .
5 .
Ọ bụrụ na a kpọpụ ya n’ ụlọikpe , nwaanyị ahụ ga na- abịa n’ ụlọikpe dịka onye ịgbaama megide nwoke wakporo ya .
Ihe mere nwaanyị anaghị ekwupụta ma awakpo ya n’ ike
Dorothy Oleka kwuru na ihe mere ọtụtụ ụmụnwaanyị ji ghara ikwu maka ịkwa iko n’ ike megide gụnyere ;
Iwu kwuru na ị ga- eweta rịrị ihe akaebe tupu a maa nwoke ahụ ikpe .
Etu ndị mmadụ nakwa ndị agbataobi si akwa nwaanyị a wakporo n’ ike emu na- ebute ya ihere .
N’ iji kwụsị nke a , Oleka sị na ezinaụlọ nke nwaanyị ahụ kwesiri ịdọnyere ya ukwu n’ oge ndị a niile iji mee ka obi sie ya ike .
O kwuru na ọ ga- adịkwa mma ka ha kpọpụ ya na gburugburu ebe ihe ahụ mere nwa oge .
Oleka gara n’ ihu kwuo na nwaanyị ahụ nwereike inweta ikpe ziri ezi mgbe o kpebiri ime mkpesa n’ aka ndị uweojii na mpụ enweghi oge ọ gaghị abụsị mpụ .
O kwuru na ọ ga- enye nsogbu ma ọ bụrụ na ihe akaebe adịghị kama na ọ ga- eme ka ndị mmadụ gbadoo anya n’ ebe nwoke dị etu ahụ nọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Buhari anabalata nwaafọ Igbo Chile Eboe-Osuji bụ onyeisi ụlọikpe mbaụwa
Ihedioha na Okorocha a na- ama aka n’ Imo ?
Baby India : Ọtụtụ ezinaụlọ egosila mmasị ikuchi nwatakịrị nne ya mụrụ tufuo
Ndị bi na mpaghara Forsyth nke dị na Atlanta , Georgia , nụrụ ka nwa ahụ na- ebe akwa wee kpọọ ndị uweojii ka ha bịa kuru ya .
Ọtụtụ ezinaụlọ n’ akụkụ ụwa niile kwụ na ọgbara na- eche ka ha kuchie nwatakịrị nwaanyị ndị uweojii mba Amerịka kwuru na ha chọtara ya ebe atufuru ya atufu na mpaghara Georgia .
Ndị uweojii kọwara na ọ bụ ndị bi n’ okirkiri ebe ahụ nụrụ ka nwata ahụ na- ebe akwa ha wee kpọọ ha ka ha bịa kuru ya .
A gụrụ nwata ahụ ' Baby India ' .
Nwatakịrị a tọọrọ ka ọ na- edugharị ndị isi na- ariọ aririọ
Ị chọrọ ịmụ ejima ?
Ha kuuru nwata ahụ gaa ụlọọgwụ mana ndị dokịnta kwuru na ahụ siri ya ike .
Ka izu atọ gachara , akụkọ kwuru na ' Baby India ' ka gbasiri ike na- amụrị amụ n’ ụlọ ebe a na- elekọta ụmụaka ebe edotere ya .
Ọ ga- anọgide ebe ahụ wee ruo mgbe a ga- ahọpụta ndị ga- azuwazi ya dika nne na nna ya .
Onyeisi ndị uweojii nke ime obodo Forsyth aha ya bụ Ron Freeman kwuru na a matabeghi onye bụ nne nwata ahụ maọbụ ndị agbataobi ya .
Onyeisi ndị uweojii nke ime obodo Forsyth kwuru na ọ bụ site na amara Chineke na ahụ siri ' India ' ike mgbe a chọtara ya .
N’ akara Facebook ha , ndị ọchịchị Forsyth kwuru na ha enweghi ozi ohụrụ ọzọ ha ga- ezi gbasara ' Baby India ' .
Mana Tom Rawlings bụ onye isi " Georgia Division of Family and Children Services " kwuru na ọtụtụ ezinaụlọ egosila mmasị ikuchi nwata ahụ .
Rawlings kwuru nke a n’ ihe onyonyo ndị ABC TV akpọrọ " Good Morning America Show " .
Area pipo call police afta dem hear di pikin dey cry
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụ nnukwu ọrụ ebube na nwata ahụ ka dị ndụ mgbe ndị mmadụ hụrụ ya tupu ha akpọọ ndị uwe ojii .
Mgbe achọtara ' Baby India ' n’ ime obodo Forsyth nke di na mpaghara ugwu Atlanta , Georgia , eriri otubo ya ka di ya n’ ahụ nke gosiri na omebeghi elekere olemole amụpụtara ya .
Akụkọ ga amasị gi :
Ọbụghị m na- ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo
Uru 12 ọmụ baara Ndigbo
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike
Nigeria vs Madagascar : NFF ji anyị ụgwọ mana ọgaghị egbochi anyị ịnwa ike anyi-Ahmed Musa
Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles chọbụrụ Igba abụbụ ọrụ n’ Afcon a ma mechaa kwụsị dịka onyendu ha bụ Mikel Obi rịọrọ ha arịrịọ .
Gernot Rohr na Ahmed Musa
Osote onyendu ndị otu bọọlụ Super Eagles bụ Ahmed Musa ekwuola na nlekọta egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ NFF ka ji ha ụgwọ asọmpị ha gbagoro agba .
Musa kwuru nke a taa na mkparịta ụka ha na ndị ntaakụkọ n’ Alezandria , Ijipt .
Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ
Nigeria vs Guinea : Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala
Ndị Super Eagles ga- ezute mba Madagaska n’ ụbọchị ụka bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019 .
Ha ji otu ọkpụ goolu merie mba Burundi nakwa Guinea mgbe ha zutere n’ izu gara aga .
Ahmed Musa
Musa kwuru na " ọjọgburu onwe ya na ndị nlekọta egwuregwu bọọlụ na Afrika ka na- eji ndị ọgba bọọlụ ụgwọ .
" O kwesịrị ka gọọmentị mba Afrika niile tinye aka iji kwụsị ụdị ihe ihere a .
" Mana nke a agaghị egbochi anyị ịnwa ike anyị iji buo Iko Mba Afrika nke afọ a . "
Ndị Super Eagles chọbụrụ ịgba abụbụ ọrụ tupu asọmpị nke ha na Guinea n’ ihi ụgwọ NFF ji ha , mana ha mechara kwụsị dịka onyendu ha bụ Mikel Obi rịọchara ha arịrịọ .
Musa gakwara n’ ihu kwuo na ihe mere o ji dịka ndị Super Eagles a na- agba ọnyụpa bụ maka oke ekpomọkụ dị na Ijipt ugbua .
N’ okwu nke ya , onye nlekọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ` sị na olileanya dị na ndị otu ya ga- eme ọfụma na asọmpi Afcon 2019 .
Okwukwara na a ga- ahụ mgbanwe na ndị ga- eso n’ egwu mgbe ha ga- ezute Madagaska echi .
Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Madagaska bụ Nicolas Dupis na ọgba bọọlụ Ibrahim Amada
Onye nlekọta otu egwu bọọlụ ndị Madagaska bụ Nicholas Dupuis kwuru na ndị otu ya nwekwara ike ime ihe ga- atụ ndị mmadụ n’ anya mgbe ha ga- ezutere Naijiria echi na- agbanyeghi na ndị mmadụ na- elelị ha anya .
Naijiria agafeelari n’ agba nke abụọ nke asọmpi Afcon , mana ọdịkwa mkpa na ha ga- emeri echi iji tozuo oke dịka ndị mbụ na ' Group B '
Asọmpi Naijiria na Madagaska ga- ebiri ọkụ n’ elekere ise nke mgbede echi .
BBC Igbo nọ chịm na mba Ijipt iwetara ụnụ etu ihe niile si aga .
Lee ka Eagles si akwado :
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọtụtụ ezinaụlọ e gosila mmasị ikuchi nwatakịrị atufuru
Ọbụghị m na- ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo
US-North Korea : Trump agaala ije na ndagwuru ugwu olulu ọnwụ
Donald Trump abụrụla onyeisila mba Amerịka nọ n’ ọchịchị ga- aba na mba Saụt Korịa mgbe o zutere Kim Jong-un .
Donald Trump na Kim Jong-un
Donald Trump abụrụla onyeisiala mba Amerịka mbụ nọ n’ ọchịchị ga- aba na mba Saụt Korịa mgbe o zutere Kim Jong-un n’ agbata obi Nọt na Saụt Korea .
Trump na ogbo ya nke Nọt Korịa kwere n’ aka tupu ha e kwuo okwu n’ ihe ruru otu awa n’ ime agbagha bụ ' Demilitarized zone ' na Bekee .
Trump na Kim a ga- ekwe n’ aka nke udo ?
Trump akagbuola mkparịtaụka ya na Kim
Mba abụọ ndi kpebiri ihiwe otu ga- amalite mkparịta ụka ọzọ banyere ngwaagha nuklịa nke kwụsịrịla ọtụtụ ọnwa .
Nzuko ha abụọ mere banyere ngwaagha nuklịa kwụsịrị n’ ọnwa Febụwarị .
Trump na Kim na- ekwe n’ aka n’ akụkụ ndị Nọt Korịa nke agbataobi ha na ndị Saụt Kọrịa
Ndị nkatọọ kwuru na nzụkọ a bụ nke ugboro atọ ga- adị n’ etiti ndị isi abụọ a bụ amansị a na- eme na ndọrọndọrọ ọchịchị .
Ha kwuru na Nọt Korịa ka kwesiri igosi na ha adịla njikere ịkwụsị nrụpụta ngwaagha nuklịa .
Trump na Kin nọ n’ ime agbaagha ( DMZ )
Nzuko a dịka ha mere mgbe Trump kpọrọ Kim oku site n’ akara Twitter ya n’ ụbọchị Satọde , ha na- ekwe n’ aka dịka ha kwụ n’ ahịrị kewara mba Korịa abụọ ndị a .
N’ atugughi oge , Trump gafere ma banye na Nọt Korịa , iji mee akụkọ a dara ụda .
" Ọ dị mma ịhụ gị ọzọ .
atụghị m anya izute gị ebe a , " Ihe Kim gwara Trump site n’ ọnụ onye ntapịa na nzuko a gbara n’ igwe TV mbaụwa .
" Nnukwu oge " dịka Trump zaara , " Nnukwu ọganihu . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụkọchukwu COZA ekwukwala ọzọ
Kedu ka okwe ga- esi gbaa mgbe Nigeria ga- ezute Madagascar taa ?
Madagascar vs Nigeria : A gbanyela Super Eagles anya ajụ
Madagaska ji ọkpụ goolu abụọ pịa Naịjirịa ụtali n’ asọmpi Total AFCON n’ Ijipt mabụrụ ndị mbụ n’ otu ha .
Naịjirịa na Madagaska
Madagaska ji ọkpụ goolu abụọ apịa Naịjirịa ụtali n’ asọmpi Total AFCON n’ Ijipt mabụrụ ndị mbụ n’ otu ha .
Madagaska ji ụtụtụ gbaa aka ahịa site na goolu Lalaina Nomenjanahary nyere mgbe Leon Balogun mehere n’ ihu ọgbọ neetị nke Naịjirịa na nkeji 13 .
NFF ka ji anyị ụgwọ-Ahmed Musa
Nigeria vs Guinea : Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala
Dịka ọ dị ugbu Madagaska na- acha Naịjirịa ezigbo ọkụ dịka a na- atụghị anya maka na Naịjirịa ka nwere ndị egwu karịa ha .
N’ ime ọkara asọmpi a , Madagaska siri ọnwụ na Naịjirịa agaghị enyeta ha goolu ọbụla .
Na nkeji 53 Madagaska mezuru ya abụọ site na " Free kick " Carolus Andriamahitsinoro gbara nkre kụrụ Wilfred Ndidi na- azụ ma banye na neetị .
Ndị Madagasaka kere Super Eagles agbọ ma tọgbọọ ha , nke mere ha enweghi ike ịgbọ ụja ọbụla rue ngwụcha asọmpi a .
Mmeri a mere ka Madagaska bụrụ ndị mbụ n’ otu B nke asọmpi a .
RUGA Settlement : Ụmụ Naịjirịa agbarụọla ihu ọzọ maka atụmatụ a
Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa nọ na soshal midia ugbua egosipụta iwe ha gbasara atụmatụ ' RUGA Settlement ' .
Ndị ọchịehi Fulani
Ọtụtụ mmadụ gosipụtara iwe n’ elu soshal midia na- akpọ oku ka gọọmentị etiti machie atụmatụ RUGA settlement ha na- akwado ịmalite .
Ha ji nke Bekee kpọr hashtag # SaynotoRUGA were depụta ihe dị ha n’ obi gbasara ya .
' Mba !
Mba ! '
bụ ihe na- eso atụmatụ ' Ruga Settlement '
Lee ihe ndị ha kwuru ebe a
Aremu kwuru na atụmatụ a adịghị ka ihe gọọmentị etiti chere ọfụma tupu ha ewepụta .
Damixo kwuru na ịchị ehi bụ ọrụ mmadụ na- arụrụ onwe n’ agbasaghị gọọmentị chaa chaa .
Ebe Khalid na- ekwua ka ndị mmadụ gba mbọ ghọta RUGA tupu ha egosi iwe ha .
Ọzọ ,
Ndị mmadụ pụtara ịkwado COZA na ngagharị iwe emere megide ha taa n’ Abuja nakwa Legọs .
Ụfọdụ ndị echere na ha bụ ndị COZA pụtara ịkwado ụkọchukwu ha bụ Biodun Fatoyinbo taa .
Ebe ndị mmadụ boro ụlọụka ahụ ebubo na ha gobiri ndị agboro bịa nọchite anya ha .
Ndị otu egwu Super Eagles ka ha mechara nkwado ha .
Ndị otu egwu Super Eagles nke Naijiria ga- ezute mba Madagaska na asọmpi iko mba Afrịka a kpọrọ ' Africa Cup of Nations ' taa .
Asọmpi nke taa ka a ga eji mara ndị ga- abụ ndị nke mbụ n’ otu ' Group B ' .
Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ
Nigeria vs Guinea : Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala
Naijiria meriri mba Burundi nakwa Guinea na asọmpị abụọ gara aga iji nweta akara isii .
N’ aka nke ọzọ Madagascar meriri Burundi , ebe ha na Guinea gbara nhatanha ( 2-2 ) nke mere ka ha nweta akara anọ .
Ahmed Musa bụ osote onye ndu Super Eagles kwuru na ha ga- anwa ike ha iji bulata iko AFCON nke afọ a na- agbanyeghi na a ka ji ha ụgwọ nke ha gbarala agba .
Gịnị na- akpata ebighi n’ udo ?
Onyeisiala Muhammadu Buhari ebidola nrụrịtaụka iji wee kpokọba kọmiti ga- ahụ maka inyocha ihe na- ebute nwakpo dị n’ etiti agbụrụ na agbụrụ ma kwụsị ya bụ ọdachị .
Ọnụ na- ekwuru ụlọọrụ onyeisiala bụ Garba Shehu kọwara na otu a ga- agụnye ndị ọrụ nchekwa , ndị okpukperechi , ndị ọrụ ugbo , ndị na- achụ nta , ndị ụlọọrụ okpuruọchịchị nakwa ndị eze ọdịnaala ..
Iweta nchekwa na- emefughi ego
Rochas Okorocha
Aka chiburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha ekwuola na ohi na ntọ ga- ebelata na Naijiria ma ọbụrụ na gọọmenti were ọrụ nchekwa nyefee ndị eze ọdịnala n’ aka .
O kwuru na ọbụ etu a ka o si wulie nchekwa na Imo na- emefughi nnukwu ego ọbụla oge ọ bụ gọvanọ steeti ahụ .
Na mba ofesi
Donald Trump na Kim Jong-Un
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ezutela ogbo ya nke mba Nọt Koria bu Kim Jong Un .
Ndị isiala abụọ ahụ zutere n’ oke ala jikọrọ mba Saut Koria na Nọt Koria nwa mgbe nta n’ ụtụtụ taa bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019 .
Trump bụ onye nọ njem nleta na Saut Koria kwuburu na ọ ga amasị ya ma ya na Kim Jong Un kelee onwe ha iji gosi na onweghi esemokwu di n’ etiti ha abụọ .
N’ egwuregwu
Ndị otu egwu bọọlụ nke mba Ghana na ndi Cameroon gbara onwe ha onye lawa onye lawa na asọmpi AFCON nke ha gbara ụnyaahụ .
Nke a pụtara na Cameroon ka bụkwa ndị nke mbụ na otu ' Group F ' n’ ihi na ha nwere akara anọ ebe Ghana nwere nanị akara abụọ .
Ghana ga- ezute Guinea Bissau ebe Cameroon ga- ezute Benin Republic ụbọchị Tuuzdee iji mara ndị ga- agafe n’ agba nke abụọ .
Ndị otu egwu bọọlụ ụmụnwaanyị Sweden
N’ iko mba ụwa ụmụnwanyị , mba Sweden mere ihe tụrụ mmadụ n’ anya mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee dulaa mba Jamani ụnyaahu .
Sweden na Netherlands ga- achịpụ ya ebe mba Ingland na Amerịka ga- ezute na agba nke ' Semi final ' ụbọchị Tuuzdee na Wenezdee .
Akụkọ ga- amasị gị :
Gọvanọ Obiano asịghị na ndị uweojii na- ese igbo-Don Adinuba
Uru 12 ọmụ baara Ndigbo
Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara
Ụkọchukwu ' Covenant Christian Centre ' akpọrọ Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara maka etu ọbụla ụka ọgbara ọhụrụ si mejọ ha .
Coza
Onye nchịkọta ụka " Covenant Christian Centre " bụ Poju Oyemade arịọla ụmụ Naịjirịa mgbaghara .
Oyemade kwuru ka ha gbara ndị ụka ọgbara ọhụrụ ụzọ ọbụla ụka ahụ si go meruo onye ọbụla n’ ekpere Chukwu n’ ụlọụka ha .
Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya
Ihe ise nwaanyị ga- eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike
O mere nkeaa Biodun Fatoyinbo eboro ebubo ikwaso nwaanyi iko n’ ike rịtuchara n’ ọkwa ya dịka onyeisi nchuaja ' Common Wealth of Zion Assembly ' akpọrọ COZA n’ ịchafụ .
Cheta na Biodun Fatoyinbo rituru n’ ọkwa dịka onyeisi nchuaja ụlọụka ya taa bụ ụbọchị July nke mbụ .
Fatoyinbo depụtara nkea n’ akara instagram ya .
Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya
Lee ihe o depụtara .
Nke a na- eme dịka otu akpọrọ # churchtoo nakwa ndị Naịjirịa mere ngagharịwe n’ ụlọụka COZA dị na Naịjirịa ụnyahụ iji gwa Fatoyinbo ya rituo n’ ọkwa ka ebochara ya ebubo ikwaso nwaanyị iko n’ ike .
Onyeisi otu a bụ Bukky Shonibare kwuru na ya na ndị otu ya ga- akwụ n’ ahịrị ga n’ ụlọọrụ ndị uweojii nakwa ụlọ ebe a na- enweta ikpe kwụ ọtọ .
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike
Cheta na nwunye ọgụ egwu ama ama bụ Timi Dakolo boro ya ebubo na ọ kwasoro ya iko n’ ike , mana Fatoyinbo kwuru na ọ kwasotubeghị onye ọbụla iko na ndụ ya .
Onyeisi ' Common Wealth of Zion Assembly ' akpọrọ COZA n’ ichafu bụ Biodun Fatoyinbo arịọla ndị otu ya ha tinye mma n’ ọbọ gbasara ebubo ikwaso nwaanyi iko n’ ike eboro ya .
Ụkọchukwu Fatoyinbo onye pụtara ka akachara ụka taa gwara ndị otu ya ha awakpola onye ọbụla .
Ọkammụta Austin Nwagbara ekwuterela onwe ya nsogbu na Ghana ?
Etu ọ dị ugbua akagbụola ọgbakọ " Seven nights of glory " nke ekwesiri ime n’ ụbọchị ọnwa nke mbụ na- abịanụ .
Ndị ọrụ nchekwa na- egbochi ndị mmadụ ime ngagharị iwe n’ ihu ụlọụka COZA dị n’ Abuja maka ebubo eboro ukọchukwu Bidoun Fatoyinbo na o kwasoro Busola Dakolo iko n’ ike .
Ọtụtụ mmadụ zukọkwara n’ ihu ụlọụka COZA dị na Legos na- emekwa ngagharị iwe .
Ndị ntaakụkọ BBC kwuru na ndị agha , ndị uweojii , ndị ọrụ ' Civil Defence ' nakwa ndị nke DSS kwụchiri ụzọ iji gbochie ndị mmadụ ibanye n’ ime ụlọụka ahụ dị n’ Abụja .
Na Abuja , lee ụfọdụ foto ndị ntaakụkọ anyị setere na COZA
Ụmụnwaanyị pụtara n’ uju .
Ihe Timi Dakolo gwara BBC Igbo
Dakolo kwuru na oge ruo , na ọ ga- ekwu okwu ụwa ga- anụ
Timi Dakolo bụ dị Busola na- ebo Fatoyinbo ebubo ikwaso iko n’ ike ekweghị agwa BBC Igbo ihe ọbụla .
Anyị gbara mbọ ịjụpụta ya ihe o chere maka etu ụmụ Naịjirịa si buru okwu a n’ isi mana ọ gwara anyị na ọkaiwu ya gwara ya ya azala ajụjụ ọnụ ọbụla .
N’ ọnụ ya , oge ruo , m ga- ekwu okwu .
Akụkọ ruru anyị nti kwukwara na onwere ndị otu ọzọ biakwara ebe ahụ igosi nkwado ha maka ụkọchukwu Fatoyinbo .
Otu ndị na- akwado ụkọchukwu Fatoyinbo
Ndị mmadụ na- eme ngagharịwe na Mobolaji Bank Anthony dị n’ Ikeja .
Ụmụnwaanyị na- ekwusi ike
Ndị ọrụ nchekwa kwụ chim n’ ihu ụlọụka ahụ na- enyocha ndị bịara ika ụka .
Ndị ọrụ nchekwa mụ anya ka azụ
Agbanyeghị na ihu igwe adịghị mma , ndị mmadụ nọ na- emekwa ngagharịwe ha .
Dịka ndị mmadụ ka na- eme ngagharịwe a , cheta na onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo depụtara n’ akara soshal midia ya na ọ kwasotubeghị nwaanyị iko n’ ike mbụ .
@ queeninghere gosipụtara ebe ndị ọrụ nchekwa na- egbochi ndị na- eme ngagharịwe .
Mana Busola nwunye ọgụ egwu ama ama bụ Timi Dakolo na- ekwusi ike na Fatoyinbo wakporo ya n’ ike .
Akụkọ ka na- abịa .
Police attack : Ndị omekome gburu nwaanyị dị ime onye uweojii na Bayelsa
Ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ndị uweojii ma gbuo ndi otu ha anọ n’ obodo Agudama Ekpetima dị na Bayelsa .
Ndị uweoji Naịjiria
Onyeisi ndị uweojii bụ Adamu Mohammed ezipula ndị otu ya ha ka ha chọpụta ndị wakporo ụlọ rụ ndị uweojii n’ obodo Agudama Ekpetima dị na Bayelsa steeti .
Ndị uweojii sị na ndị ojiegbe wakporo ụloọrụ ahụ n’ ụtụtụ taa bụ abalị nke mbụ nke ọnwa Jụlaị 2019 .
Zamfara : Ndị uweoji anwụchiela mmadụ atọ
Ndị uweojii : Atọọrọla onye mba Jamini na Kano
Mwakpo a , dịka ndị uweojii si kwuo , tara isi otu onye uweojii aha ya bụ Ola Rosanla na ndị uweojii ato ọzọ .
Ha sịkwa na mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ .
Maazị Mohammed nyere iwu ka ezipu ndị uweojii si na ngalana nyocha pụrụiche akpọrọ " IGP-Intelligence Response Unit " ( IRT ) na ndị ọzọ si na ngalaba " Forensic and Homicide " nke FCID nakwa nke uweojii ndi mmiri .
Akụkọ kọrọ na nwaanyị dị ime onye ụweojii so na ndị egburu na ya bụ nwakpo .
Imo Police : Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti
Ndị a na- eche na ha bụ ndị otu nzuzo wakporo ụlọ ndị uweojii n’ Obowo dị na ' Imo steeti ma mụnye ya ọkụ .
Ọkụ ọgbụgba
Ọtụtụ mmadụ tọrọ atọ na nkpọ ( container ) bu ha .
Ndị omekaome eche na ha bụ ndị otu nzuzo nọrọ n’ ụbọchị Mọnde bụ abalị mbụ nke ọnwa Jụlaị 2019 gbaa ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo dị n’ Imo Steeti .
Ndị omekaome a chụsara ndị uweojii ole na ole nọ n’ ọrụ ma buru ngwa egbe ruru anọ gbafuo .
Ndị ojiegbeezu awakpoola ebe obibi n’ Ọnịcha
Akụkọ kachasị : Aka akparala ndị gburu Ụkọchukwu
A sị na mkpa mkpa a mere mgbe ọ fọrọ nkeji iri ka ọ kụọ elekere atọ nke ehihie n’ ụbọchị Mọnde .
Ndị ntaakụkọ Punch sị na ha kpọrọ kọmịshịona ndị uweojii n’ Imo Steeti bụ Rabiu Ladodo o wee kwuo na ọ nọ ebe ahụ ugbua .
O kwuru na ọ ga- ezi ozi dịka ihe si eme mgbe na adịghị anya .
Mana mgbe BBC Igbo kpọrọ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Godson Orlando Ikeokwu , o kwuru na nke a mere mana onwetebeghi akụkọ ya n’ uju .
Ụzọ ị ga- esi gbalahụ nsogbu na ' checkpọint '
Ụlọomeiwu ebinyela aka n’ akwụkwọ ' police reform bill '
N’ akwụkwọ ozi si n’ aka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bu Frank Mba , Mohammed kwuru na ọnwụ ndị uweoji ahụ agaghi abụ ihe nkiti .
RUGA agaghị enwe isi ebe a
Gọvanọ Ebọnyị Steeti Dave Umahi
Govanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi ekwuola na onweghi steeti ọbụla n’ ọwụwa anyanwụ so n’ atụmatụ RUGA .
Ọbụghị m na- ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo
Umahi kọwara na ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ nwere ike i na- eresi ndi ọchịehi ahịhịa ha ji azụ ehi ha mana ọbụghị inye ha ala ebe ha-ga abịa biri .
Ụlọikpe agbawala Patience Jonathan aka
Patience Jonathan bụ nwunye onye chibụrụ Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan
Ụlọikpe ukwu dị na steeti Legọs enyela iwu ka gọọmentị Naịjirịa weghara ego niile nke EFCC sị na Patience Jonathan zupuru oge di ya bụ Goodluck Jonathan bụ onyeisiala .
Ọkaikpe Mojisola Olaterogun nyere iwu a taa wee kwuo na Patience enyeghi nkọwa zuru oke etu o si nweta ego ndị ahụ .
Akụkọ si mba ofesi
Ndị na- eme ngagharị iwe na mba Hong Kong
Ndị na- eme ngagharịiwe na mba Hong Kong abanyela n’ ụlọ ndi omeiwu obodo ahụ .
Ha na- egosi iwe ha maka iwu ọhụrụ nke kwuru na e nwere ike ikpụrụ ndị dara iwu obodo ga kpee ha ikpe na china .
N’ egwuregwu
Onye nlekọta ndị otu Super Eagles Gernot Rohr na ọgbaa bọọlụ Samuel Chukwueze
Onye nlekọta ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na ndị otu ya ga- ebili n’ ura dịka Madagasaka merichara ha n’ ụbọchị Sọnde .
Ka ọ dị ugbua , amabeghi ndị Super Eagles ga- ezute na agba nke ọzọ nke AFCON 2019 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee ihe ndị Igbo na- eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
' Nne Leah Shaibu bụ ọnye asi ' - Nigerian Embassy
Nkeji
Ihe nkiri
Ecowas Single Currency : Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ a
Ka otu Ecowas kwenyere na aha a ga- akpọ ego ' single currency ' ha bụ ' Eco ' , lee ihe i kwesiri ị maka ya .
Ecowas Leaders
N’ ụbọchị 29 nke ọnwa Juun 2019 , otu jikọtara mba ọdịda anyanwụ Afrịka bụ Ecowas kwekọrịtara na aha a ga- akpọ ego mmekọrịta mba dị na mpaghara ahụ .
Ecowas-bụ otu nwere mba 15 n’ ime ya-sị na aha ego ahụ ga- abụ " Eco " .
Buhari aburula onyeisi Ecowas
Naijiria : Ụtụisi ngwaahịa ga- alọghachi
Nkwekọrịta bịara ka afọ 30 gachara kemgbe amalitere okwu inwe otu ego na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka tinyere ọkụ n’ ite atụmatụ a ndị Ecowas na- esi .
Mana , ihe ọtụtụ mmadụ amaghị bụ ihe nwepụta ego ọhụru a ga- apụta n’ ahịa nakwa na mmekọrịta obodo mba dị iche iche n’ ọdịda anyanwụ Afrịka ?
Ọ bụ n’ afọ 2020 ka Ecowas sị na a ga- amalite rewe ego ' Eco ' a , mana ọ dịghị ka ndị mmadụ ama maka nke a .
Otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ya anụbeghị maka ihe a kpọrọ " Single currency " .
Nke a pụtara na ọrụ karịrị nke ndị Ecowas ga- arụ maka atụmatụ a .
Mana ọbụghị naanị ime ka ndị mmadụ mata maka ego a dịrị ndị Ecowas .
Ọ bụ n’ afọ 1975 ka Ecowas malitere .
N’ ime mba 15 sonyere n’ Ecowas , asatọ-Benin , Burkina Faso , Guniea-Bissau , Ivory Coast , Mali , Niger , Senegal na Togo-na-erikọta ego akpọrọ CFA franc .
Atụmatụ ' Eco ' a ga- eme ka mba ndị a kwụsị iri CFA franc .
Ọfọdụ ndị na- akwado atụmatụ a na- ere etu mba ndị a ji na- erikọ CFA france ka etu Eco ga- esi gaa .
Agbanyeghị nke a , onyeisi ndị na- enyocha ihe banyere akụnaụba ọha n’ ụlọọrụ PwC West Africa bụ Andrew S. Nevin gwara ụlọ ntaakụkọ France 24 na " Atụmatụ inwekọ ego a erughi erụ , ọkachasị etinye uche na Naịjirịa ebinyegbeghi aka n’ atụmatụ nchịkọta ọdịda nnywanwu Afrịka . "
Maazị Nevin gakwara n’ ihu sị na inwe otu ego abụghị oke mkpa ugbua .
" Ị ga- ebu ụzọ hazie etu esi eme nkwekọrịta ndị ọzọ e nwere banyere azụmaahịa na mpaghara ahụ , ga zie hazie ihe mmepe obodo . "
Farida Adamu bụkwa onye ọkammụta n’ ihe banyere akụnaụba kwenyere na Afrịka adịbeghi njikere maka ego nwekọrịta .
Adamu sị : " Ya bụrụ na a ga- eme ya , e kwesiri ịhazị etu e si ere ego bụ nke Bekee kpọrọ " Monetary Policy " , ọkachasị etu o si metụta mpaghara ndị emepebeghi nke ọma . "
COZA : Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu ụlọụka a ?
Nathaniel Bassey bụ onye oti egwu ụka ama ama ekwuola na ihe kacha mkpa n’ ihe gbasara okwu ụkọchụkwu ' Common Wealth of Zion assembly ' bụ nzọpụta mkpuru ọbi .
Coza
Onye otiegwu amaama bụ Nathaniel Bassey etinyele ọnụ n’ ihe gbasara okwu nwakpo dị na etiti Busola Dakolo na onyendu COZA bụ Biodun Fatoyinbo .
Ọ mere ihe onyonyo a na- akpọ " instagram Live " , ma were ohere ahụ were kwuo obi ya na okwu nwakpo ahụ .
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti
Dị ka ọ mechara nkea , ụfọdụ ndị mmadụ na- eto ya ma ebe ụfodụ na- akatọ ihe o kwuru .
Lee nchikota ihe okwuru .
Lee ihe ndị mmadu nwere ikwu maka okwu Nathanjiel Bassey n’ igwe twitter .
Ekweteghi m n’ aro nke anọ , ndị okenye n’ elekọta ụka ekwesighị ikpe ikpe gbasara mpụ maka nkea bụ ọrụ ndị gọọmenti kama ha nwere ike ikpe ikpe gbasatara omụme .
Ihea abụghị olileanya m ebe Nathaniel Bassey nọ .
Enweghị ihe di njọ na nchịkọta ihe Nathaniel Bassey kwuru .
.
.
e kwenyere ' m , kwesie ike .
Nathaniel Bassey gbuwara ya nke ọma .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onweghị Alaigbo so na Ruga
Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ ' Ecowas single Currency '
Lee ihe ndị Igbo na- eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye
Zidane , Xavi na Iniesta onye bụ ọkaibe n’ egwu bọọlụ ?
Ọtụtụ ndị mmadụ ejirila Zidane tụnyere etu Xavi na Iniesta si gbaa bọọlụ n’ oge ụkwụ na- aghọ ha nkọ .
Zidane , Iniesta na Xavi
A kọwa akụkọ ndị na- agba bọọlụ nke ọma n’ ebe etiti , aha ndị dịka Zidane , Xavi na Iniesta ga- agbapụta ezigbo ihe .
Aha ndị a nwuru ọkụ na soshial midia dịka ọtụtụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n’ anya na- akọwapụta onye ha chere bụ ọkaibe .
AFCON : Ị ga- eji Ndidi tụnyere Kante ?
Zinedine Zidane ahapụla Real Madrid
Kedụ ndị bụ Zidane , Xavi na Iniesta ?
Zinedine Zidane bụ nwaafọ mba Fransị , ọ gbara Real Madrid bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ha ugbua .
Zidane mabutara Iko Mbaụwa n’ afọ 1998 dịka ọ na- agbara mba ya bụ Fransị bọọlụ .
Xavier Hernandez Creus e ji Xavi mara bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ .
Ọ mabutere Iko Mbaụwa mgbe ọ na- agbara mba Spen bọọlụ n’ afọ 2010 .
Andres Iniesta Lujan bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ .
Iniesta mabutere mba Spen Iko Mbaụwa n’ afọ 2010 .
Ụfọdụ ndị họrọ Zidane dịka ọkachaibe n’ ime ndị a :
@ iam _ Mubarak 7 sị ka enye ya naanị Zidane na osisi kpọrọ nkụ iri na ọ ga- amabute Iko Champions League
Mana ndị ọzọ sị na Xavi na Iniesta ka Zidane agba bọọlụ .
@ CaliforniaPato
Akụkọ ga- amasị gị :
Ala Igbo esoghi nwe ' Ruga Settlement '
Ihe mere ndị na- anya keke ji mee ngaghariwe n’ Umuahia
UK Home office akpaliela iwe ụmụ Naijiria n’ okwu ịgba akwụna
Ndị mmadụ egosila iwe ha maka okwu na ndị agbaghara mba ahụ dịka akwụna na- aghọ ọgaranya a na- enye ugwu n’ ala Naijiria .
Ụmụagbọghọ ji ahụ ha achụ ego
Ụmụ mmadụ awụọla UK Home office ọnụ maka ikwu na ụmụagbọghọ e si Naịjirịa gbaa mgbere kpọga ofesi na- alọghachi n’ ala ha dịka ' ọgaranya a na- akwanyere ' ugwu . '
Ụlọọrụ ahụ kwuru n’ akwụkwọ ntuziaka ha na " Ụmụnwaanyị atụgara mgbere na Yurop ' na- aba ọgaranya site n’ ọrụ akwụna .
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii
Kwuo kwa na ha bụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu , na- enweghi ndị na- eleda ha anya n’ ihi na ha a kpatala ego . "
Ya bụ okwu kusuru ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ụmụ Naịjirịa nọ na mba Briten bụ ndị tụnyere ọnụ n’ okwu ahụ .
Ozoemena Nonso Eze kwuru na ịgbe mgbere ụmụnwaanyị kpọga ala bekee bụ ' ịgba ohu nke agba ọhụrụ . '
Na nkọwa ya , Eze kwuru na ọtụtụ ụmụagbọghọ ndị a na- anọ n’ ahụhụ afọ 10 rue 15 iji kwụọ ndị kpọtara ha alabekee ụgwọ .
" O nweghi ego ọbụla ha na- akpata kama ọ bụ ndị ji ha agba mgbere na- enwe ego . "
Sarah Champion sị na okwu ahụ adabaghị .
Kate Osamor bụ onye omeiwu na mba UK sị na Home Office amagheghi ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na- ata wee kwuo ụdị okwu ahụ .
Mana otu ọnụ na- ekwuru ' Home Office ' kwuru na ha ga- elebanye okwu ahụ anya iji degharịa ya . '
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nathaniel Bassey ekotela ebu maka okwu COZA ?
Steeti ebe a ga- emeriri ' Ruga Settlements '
Ihe i kwesiri ịma maka atụmatụ ' Ecowas single Currency '
Women in marriage : Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo
Mgbe ọ bula nwoke nọ n’ anya ọha mmadụ maka ebubo , nwunye ha na- akwudobe ha na- agbanyeghi ihe ndị mmadu n’ ekwu maka di ha .
Ma ọ dị mma ma ọ di njọ
Dị ka ndị Bekee si ekwu " nwoke na- eme nkeọma nwere nwanyi na- akwado ya "
Mana n’ aka nke ọzọ , nwoke na- eme ihe dị njọ ma ọ bụ eboro ebubo dị njọ , umunwaanyị ha na- akwadokwa ha .
Nwunye na- akwado Di ya
Ị ga- ahụta atụmaatụ gbasara nkea dịka mgbe eboro pastor Suleman ebubo ma nke mere nsonso a dịka ọ na- akpọtụ na COZA maka Pastor Biodun Fatoyinbo
Nkea gbara ụfọdụ mmadụ gharii nke mere ka BBC zọpụ njem imata ihe kpatara nkea .
Anyi jụrụ ndị ọkammụta n’ ihe gbasara ezinụlọ ka ha kọwara anyị nkea .
Guo ihe ha nwere ikwu :
Oriaku Ifeoma Nnadozie - " Umunwanyi dị ka ulọ , ha na ekpuchite ọtutu ihe . "
Nnadozie kwuru na dịka akwụkwọ nsọ siri kwuo , umunwaanyi dị ka ụlọ maka na ha nwere ndidi , ma nwee olileanya na otu ọbụla ọdị na ọ ga adị nma .
Umunwanyị na- anyịdo ihe , ya mere eji kpọo ha ' Nwa-anyị ' maka na ha na- edi ihe .
Kama , nwaanyị na- ekpuchi dị ya ebe ọ na- eme ihe dị njọ ga- enwe ntaramahụhụ .
Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakolo n’ ebubo mwakpo n’ ike
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
Chidi Lemchị - " Ihe gbasara alụm dina nwaanyị bụ ma ọ dị nma ma ọ dị njọ . "
" Alụm di na nwaanyị bụ ma ọ dị nma ma ọ dị njọ , a ga m akwado gi . "
Nwaanyị anaghị akwado ihe ọjọọ ma ọ bụ ebubo ọjọọ eboro dị ya kama ọ na- akwado onye ọ lụrụ .
Mgbe nwaanyị kwadoro di ya ma soro ya eme mpụ , nkea abughịzị alum di na nwaanyi , nke ahụ bụ zi azumahịa .
Akụko ga- amasi gị
' RUGA ga- akpọnye Naịjirịa ọkụ ma akpachaghị anya '
Ihe mere m ji tie nwaanyị ezigbo ihe-Elisha Abbo
Lee ihe nkiri a :
Elisha Abbo : Abike Dabiri akpaliela ndọrịtaụka maka APC na PDP
Ụmụ Naijiria ahụọla Abike Dabiri n’ ọkụ maka ihe o kwuru
Abike Dabiri NA Elisha Abbo
Ụmụ Naijiria eriela Abike Dabiri na ndụ maka ibuga okwu gbasara Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra n’ okwu otu ndọrọndọrọ ọchịchi .
Ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia ụbọchị Tuuzde gosiri ebe Senetọ Elisha Abbo mara nwaanyị ụra chara ọkụ n’ ọdọahịa .
E bupula oche n’ otele Victor Umeh , Saraki na ndị ọzọ
N’ itinye ọnụ n’ okwuahụ , Abike Dabiri sịrị na " ọ bụkwa nwoke ' PDP ' a sịrị na o meriri otu n’ ime ụmụnwaanyị ndị omeiwu anyị nwere ugwu bụ Senatọr Binta Masi Garba . "
Okwu ahụ ọ tụpụrụ kpasuru ọtụtụ ndị mmadụ iwe na soshal midia ma mee ka ha bido ndọrịtaụka ndị ka mma n’ etiti APC na PDP dịka o siri gbasa ileba anya n’ agwa ọjọọ ndị otu pati ha kparala .
Kedụ ndị ka mma na itinye anya na mmehie ndị otu ha ; APC ka ọ bụ PDP ?
Ya bụ ndọrịtaaụka mere aha Abike Dabiri na Ganduje ji na- ewu na soshal midia dịka ndị mmadụ na- arụtụ aka agwa ọjọọ ndị nọ n’ APC kparala nke ndị otu ha emeghị ihe ọbụla banyere ya nakwa ihe ndị PDP kwuru makaa onye otu ha .
Ha kwuru na Abike Dabiri na ndị otu pati APC na- agbado mmehie ndị pati ha aja , ma nwere opi afụ nke ndị pati PDP .
@ Papadonkee , @ DRmuzoic nakwa @ tonyeray 33 nyere ọmụmatụ gọvanọ Ganduje nke ihe onyonyo fegharịrị gosiri ebe ọ na- afọnye ego n’ akpa akwa ya nakwa Omo-Agege onyee eboro ebubo izu ọfọ ụlọomeiwu .
Ihe ndị PDP kwuru maka agwa Elisha
Ọtụtụ ndị PDP welitere isi gụnyere Atiku Abubakar , Reno Omokri na Femi Fani Kayode katọrọ agwa Senetọ Elisha Abbo sị na ọ bụ ihe jọgburu udele , sigbuo nkapị .
Ha kpọrọ oku ka ndị uweojii lebanye ya anya ma nye nwaanyị ndụmọdụ ka ọ gba Abbo akwụkwọ n’ ụlọikpe .
Pati PDP n’ onwe ya katọkwara agwa onye otu ha kpara sị na " o nweghị onye ṅụjuru mmiri ara afọ ga- akpa ụdị agwa ahụ . "
Ha rụtụrụ aka na
Herders farmers clash in Nigeria : Ihe mere eji nye ego bụ ka udo chịa
Gọvanọ Ikpeazụ akọwaala ihe mere o ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ n’ Ụkwa East , Abia Steeti .
Herders-farmers conflict : Ihe mere Gov Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ
Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abịa Steeti akọwaala ihe mere ha ji nye ndị ọchịehi otu puku narị naịra na iri asa .
iji kwụọ ụgwọ ehi e gburu .
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015
Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti ekwuola na ihe mere o ji nye ndị ochi ehi ego bụ ka udo chịa n’ Okpuru Ọchịchị Ụkwa-East dị na steeti ahụ .
Nghọtahie dara n’ etiti ndị ntorobia na ndị Fulani Ọchịehi na Ukwa-East nke mere ka ha gbuo otu ehi onye ọchịehi .
Ọchụehi Abia : Anyị agaghị ewepụ iwu nchịgharị ehi
Ihe mere ndị na- anya keke ji mee ngaghariwe n’ Umuahia
Mana gọvanọ Ikpeazu site n’ ozi si n’ ọnụ onye odeakwụkwọ mgbasaozi bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ịkwụ ụgwọ ehi abụghị n’ ihi egwu kama ọ bụ iji gbochie tigbuo-zogbuo n’ etiti ndị mpaghara ahụ na ndị Fulani ọchiehi .
Ihe onyonye pụtara na soshal midia gosiri ebe onye a kpọrọ Sam Nwogu n’ aha gọvanọ Ikpeazu nyere otu onye Eze ego dị otu puku narị naịra na iri asa n’ Ụkwa East .
Ego a bụ nke Nwogu kwuru na o si n’ aka gọvanọ bụ maka iji kwụọ ndị ọchiehi ụgwọ n’ ehi ha ndị ntoroọbịa obodo ahụ gburu .
Ndị nọ n’ obieze mgbe nke a mere gụnyekwara onyeisioche okpuruọchịchị Ụkwa East bụ O. C Nwanuo .
Onye Eze were ego a nyefee onye na- anọchite anya ndị ọchịehi n’ aka ma gwa ya ka ọ dọọ ndị nke ya aka na ntị ka ha ghara imebi ọrụụgbo ndị obodo ọzọ .
Agwa a gọvanọ kpara butere nkatọ si n’ ọnụ ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru na ọ na- akwado ndị ọchịehi n’ Abia Steeti .
Mana Ememanka kwuru na ego a gọvanọ Ikpeazu nyere bụ iji mezuo nkwa o kwere n’ etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo maka ime udo n’ Abia Steeti .
O kwuru na ọ bụghị maka ịtụ egwu kama na ọ bụ ka udo dị n’ etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi .
N’ okwu ya " Kama a ga- ekwe n’ ihi ehi gbuo mmadụ , nye ndị a ego a ka ha gawa . "
" Ọ bụghị n’ ihi ịtụ ụjọ , kama ọ bụ amamihe ka e ji achị steeti . "
Akụkọ dị ga- amasị gị :
Gọọmentị etiti akwụsịtụla atụmatụ RUGA
Elisha Abbo : Abike Dabiri akpaliela ndọrịtaụka maka APC na PDP
Madonna students : Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna a nọ mkpọrọ apụtala
Chijioke Nnamani na ndị ọzọ nọ na mkpọrọ maka okwu ha na mahadụm Madonna akpụtala .
Ụmụ akwụkwọ nọ mkpọrọ
Ụmụ akwụkwọ ahụ ka atụghapụrụ ha
Atụghapụla ụmụ Mahadụm Madonna dị n’ Okija nọbụ na mkpọrọ
Nwanne otu n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ agwaala BBC Igbo na ha apụtala .
Sopuru Nnamani sị na nwanne ya bụ Chijioke Nnamani na mmadụ isii ọzọ atụrụ mkpọrọ maka ihe ha dere n’ akara soshal midia nwetere ntụghapụ n’ aka Ọkaikpe Babatunde Quadri dịka omegharịrị iwu eji jide ha .
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
Lee ọghọm okwu asị nwere ike ibutere gị
Ụmụakwụkwọ a nọ mkpọrọ kemgbe Jenụwarị agbanyeghị na- enyere ha ohere ịla site n’ ikpe ekpere na ụbọchị 19 nke ọnwa Maachị .
Ihe ji ha bụbụ na ha enweteghị otu n’ ime n’ akaebe ha .
Ọ sị na nke dị mkpa maka ezumike ọnwa abụọ ndị ọkaiwu chọrọ ga n’ ọnwa na- abịanụ .
Maazị Nnamanị gwara BBC na ha mezuru iwe ụlọikpe sị ha mee n’ elekere 6 nke mgbede ụnyaahụ .
Ụmụ akwụkwọ ahụ nọ mkpọrọ kemgbe ọnwa Janụwarị nker afọ a
Akụkọ ga- amasị gị maka iwu " Cyber Crime "
Herders-farmers conflict in Ngeria : A kwụghị anyị ụgwọ ugbo anyị ndị ọchịehi mebiri-Ndị ntoroọbịa Obohia Ndoki
Ndị obodo Obohia Ndoki ekwuola na gọọmentị akwụghị ha ụgwọ maka ugbo ha ndị ọchịehi mebiri .
Ehi na- ata ihe n’ ime ọhịa
Ndị obodo Obohia Ndoki dị n’ okpuru ọchịchị Ụkwa East Abia Steeti ekwuola na gọọmentị kwesiri iti ha aka n’ obi maka ugbo ha ndị ọchịehi mebiri .
Onyeisi ndị ntoroọbịa n’ obodo ahụ bụ Ukaegbu Chinenye gwara BBC Igbo na ọ dịla anya ehi a ndị malitere ịta ihe ndị a kụrụ n’ ugbo .
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ
Ọchụehi Abia : Anyị agaghị ewepụ iwu nchịgharị ehi
Na ha e meela mkpesa nye ndị ọrụ nchekwa gụnyere uweojii , ndị agha , ndị DSS , gọọmentị nakwa ndị ọzọ mana o nweghi ihe e mere banyere a .
O kwuru na ọ bụ na Satọde , mgbe ụfọdụ ndị ntoroọbịa chụrụ ndị ọchịehi ọsọ mgbe ehi ha na- ata ihe ha kụrụ n’ ime ugbo ha .
Ndị ọchịehi ahụ hapụrụ ehi ha ma gbaa ọsọ , mgbe ha lọgharachịrị , ha boro ndị obodo ebubo igbu otu ehi ha nke butere ọgbaghara n’ obodo .
O kwuru na ndị ọchịehi kpọrọ ndị obodo ha ndị uweojii nakwa ndị agha ma sị ha kwụọ ụgwọ ehi ahụ .
Mana Chinenye gara n’ ihu kwuo na onweghi ehi ọbụla ndị ntoroọbịa obodo Obohia Ndoki gburu .
Cheta na Gọvanọ Okezie Ikpeazu mechara kwụọ ndị ọchịehi ahụ ego dị otu puku narị naịra na iri asaa maka ehi ahụ a sị na e gburu .
Nke a mere ndị obodo ji ewe iwe na- ajụ , " Kedụ ihe a ga- eme maka ugbo anyị nke ehi ndị ọchịehi mebiri ? "
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ odeakwụkwọ mgbasaozi nke Abia Steeti bụ Onyebuchi Ememanka maka ajụjụ a ndị obodo na- ajụ .
O kwuru na gọọmentị Abia Steeti a nataghị mkpesa banyere mmebi ihe n’ ugbo kama na ọ bụ nke naanị na e gburu ehi .
O kwuru na ọ ga- akpọtụrụ onyeisioche okpuruọchịchị Ụkwa East bụ O. C Nwamuo , iji mara ma ụdị mkpesa ahụ ọ dị .
Ememanka gara n’ ihu kwuo na ọ bụrụ na nke a bụ eziokwu na gọọmentị Abia Steeti ga- akwụ ndị ọrụugbo e mebiri ihe ha ụgwọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nnukwu ọkụ na- agba n’ Ijegun dị na Legọs
Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna apụtara mkpọrọ
Ihe mere eji wezụga atụmatụ Ruga-Umahi
' Nne m agwaghị m na m nwere HIV tupu ọ nwụọ '
Ọtụtụ ndị nne na nna anaghị agwa ụmụ ha maka ọrịa HIV ruo ọnwụ ha , ma na- ahapụ ụmụ ha n’ ọrịa ahụ kwa .
Brian Omondi sị na ọ na- ara onye nwere ọrịa HIV inwe mmekọrịta na Kenya
Ọtụtụ nne na nna na Kenya na- ezochi ọnọdụ HIV ha ruo n’ ili , ụmụ ha agaghị ama .
Brian Omondi so n’ otu ndí nwere HIV kemgbe a mụrụ ya , o bidoro ịṅụ ọgwụ HIV Bekee kpọrọ " Anti-Retroviral " ( ARV ) mgbe o ruru afọ iri .
Ọ bụ ka nne ya nwụrụ mgbe o ruru afọ iri na anọ ka ọ ghọtara ụdị ọgwụ ọ na- aṅụ .
A maala ụkọchukwu sị na ọ na- agwọ nje HIV ikpe
Ndị ụlọomeiwu emeela nyocha HIV n’ ọha
Ugbua , o ruola afọ iri abụọ na abụọ , o so ndị bu agha HIV n’ isi .
Ọ na- eso ndị ụlọụka na- arụ ọrụ , ọ sị na ọ maghị ọnọdụ ya mgbe a mụrụ ya .
Mgbe ọ ka pere mpe n’ obodo Mombasa , o chetara na o nwere etu ahụ si eme ya :
" Mgbe niile ka ahụ na- arịa m mana o nweghi mgbe ọ na- arịa m n’ ike , ka nne m ji gwaa m ka m gaa mee nnyocha "
HIV / AIDS : Ihe mere asọmmiri ejighi ebufeli nje HIV .
Ụzọ ị ga- esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV
" Ọ bụ mgbe nnyocha m mere gosipụtara na m nwere HIV , m bido na- aṅụ ọgwụ ya mana nne m agwaghị m ihe mere m ji aṅụ ọgwụ ahụ . "
Ọ bụ mgbe ọ gara na nke nwanne nne ya ka nne ya nwụrụ ka ndị agbataobi n’ obodo matara ọnọdụ HIV ya wee bido na- akparị ya .
Legos : Ụmụnwaanyị dị ime 2131 na- arịa HIV
Ndị nne na nna na- achụ ụmụ ha iso ya egwu egwu maka na o nwere HIV .
" Echetara m mgbe otu nwa ụlọakwụkwọ anyị hụrụ m na mmadụ wee gwa m sị " Gị bụ onye nwere HIV " .
" Nke a wutere m . "
Ọgwụ abalị
N’ agbanyeghi na ọtụtụ ụmụ ntoroọbịa so na ndị a gụnyere nwere HIV na Kenya na Sahara Afrịka .
Ndị kachasị bụ ndị nwere ọrịa mgbe a mụrụ ha ma na- ebinwu ndụ ha .
Klint Da Drunk : E nweta Biafra , ọ ga- adị mma
Na mkparịtaụka ya na BBC nwere Klint kọwara etu obi dị ya maka okwu Bịafra , ọrụ ya nakwa ọtụtụ ihe ọzọ .
Maazị Afamefuna Klint Igwemba eji ' Klint da Drunk ' mara bịara sonyere BBC Igbo n’ atụmatụ mkparịtaụka a kpọrọ " Gịnị na- afịọ " nke abalị ise nke ọnwa Julaị .
Igwemba tinyere ọnụ n’ ihe banyere Biafra , ebe ọ sị na atụmatụ Igbo-enwe-eze nwereike ibute nsogbu ma e nwete Biafra-ma sịkwa na ihe a bu ihe ga adị mma " maka nwereonwe . "
Ọ sị na ọ ga- adị mma ma Igbo nweta Biafra .
Mana ọ rụtụrụ aka na e nwetachaa Biafra , ọ bụrụ sọ Ndigbo ebe ahụ ka ndị kwe na ndị ekweghị ka ejuputa .
Klint da Drunk gwakwara BBC Igbo na ọ bụ egwu ka ya chọrọ ịgụ mana otu ụbọchi ọ gara ịgụ egwu e were si ya nye mmadụ abụọ bịara ọhụrụ ka ha gụọ egwu .
Ọ sịrị na " Dịka onye na- achọ ọganihu ndị mmadụ , m sị ha gaa n’ ihu .
Ka ndị mepee ọnụ nsogbu dị .
" Ụbọchi ahụ ka m sị na agaghị m agụ egwu ọzọ .
Ndị a bụ ndị e ji 2 face na Blackface mara ugbua . "
Igwemba sị na ya lelechara anya cheta onye na- akpa ọchị ọ ma mgbe ọ na- eto a na- akpọ " Scatta Moojo " wee banye ime ihe ọchị .
Gee ihe o kwuru n’ uju n’ elu :
AFCON Round of 16 : Benin Republic emeela Morroco akwụrụ echewe ụwa
Mmadụ iri ndị Benin Repubic meriri mmadị iri na otu ndị Morroco .
Hakim Ziyech
Ọgba bọọlụ Morocco bụ Hakim Ziyech gbafuru penariti ya
Igbo tụrụ ilu sị na elelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ , nke a bụ eziokwu .
Mba Morocco ji anya ha wee hụ nke a taa dịka mba Benin Republic gbaara ha ụgbọnwamkpi n’ asọmpi iko mba Afrịka bụ AFCON 2019 .
Ndị ama aha ha ga- asọ mpi n’ Afcon taa
Iko Mba Afrịka 2019 : Họrọ ndị i che ga- agwọ ibe ha ka abacha
Morocco na Benin Repụblic nyere onwe ha otu goolu otu goolu nke mere ka asọmpi ahụ baa na penariti .
Ndị Benin Republic dị naanị mmadụ iri wee gbachaa ya bụ bọọlụ n’ ihi ' Red card ' e nyere otu n’ ime ha .
Ndi egwu bọọlụ Benin Republic nọ n’ aṅụrị
Penariti ahụ mechara bie mgbe Benin Republic nyere Morocco goolu anọ asatara naanị otu .
Nke a pụtara na Benin agafeela na agba nke ọzọ AFCON 2019 ebe Morocco eberela akwa lawa .
Ọ bụ nke izizi Benin Republic na- abanye agba nke atọ AFCON .
Ka ọ dị ugbua , mba Senegal na ndị Uganda na- achịpụ ya iji mara onye ga- agafe na agba nke ọzọ .
Ndị Super Eagles nke Naijiria ga- ezute mba Cameroon echi bụ Satọdee n’ elekere ise nke uhuruchi .
Akụkọ ga- amasị gị :
Mikel agaghị eso mgbe Naịjirịa zụtere Cameroon
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Oche gọvanọ Osun akwaala Adeleke
Nigeria vs Cameroon : Kwuo etu asọmpị a ga- esi gaa
Akụrụmgwa a ga- enyere gị aka họpụta onye ga- emeri asọmpị a na ọkpụ ole a ga- agba .
Elizabeth Ndubisi Chukwu : Ndị mmadụ na- ajụ ihe gburu nwaanyị a gara njem na South Africa
Uju Ndubisi Chukwu bụ osote onyeisi otu ' Chatered Insurance Institute ' nke Naijiria nara mụọ ka ọ gara ọgbakọ na mba Saụt Afịrika .
Akụkọ na- ewu na soshal midia bụ na nwa afọ Naijiria bụ Uju Ndubisi Chukwu alaala mmụọ n’ ime ụlọ ndina akpọrọ " Emperor Palace Hotel , Casino and Convention Centre " nke dị na Johannesburg , Saut Afrika ..
Mana ihe maọbụ onye gburu ya ka gbara onye ukwu na onye nta gharịị .
E merụla onye Naijiria ọzo ahụ na South Africa
South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha
Uju Ndubisi Chukwu bụ osote onyeisi otu ' Chatered Insurance Institute ' nke Naijiria tupu ihe mee ya .
Akụkọ kwuru na ọ bụ ebe ọ gara ọgbakọ nke ndị otu ' African Insurance Organisation ' na mba Saut Afrika ka o zutere ọnwụ ya .
Ndị African Insurance Organisation kwenyere na Ndubisi Chukwu bịara nzukọ ha ma sị na ọnwụ ya tụrụ ha n’ anya .
Chidi Odinkalu , onye bụbu onyeisi ' National Human Rights Commission ' kwuru na a hụrụ ozu Ndubisi-Chukwu n’ ime ụlọ ndị njem ebe ọ lakpuru n’ abali iri na atọ nke ọnwa Juun afọ a .
Ka ọ dị ugbua , amatabeghi ọtu ya bụ arụ siri mee .
Abike Dabiri-Erewa-bụ onye na- ahụ maka ndị Naijiria bi mba ofesi-sị na ihe onyonyo akụrụmgwa CCTV gosiri na onweghi onye bara ime ụlọ ya bụ nwaanyị .
Ihe Gọọmentị Naijiria kwuru
Dabiri-Erewa sị na gọọmentị ga- eleba ya bụ okwu anya iji chọpụta etu mmiri si baa n’ opi ụgbọgụrụ .
BBC Igbo kpọrọ Abike Dabiri n’ akara ekwentị mana ọ zaghị .
Akara ekwentị nke ụlọọrụ nnochite anya mba Saut Afrịka na Naijiria agaghị aga n’ ihi na ha anaghị arụ orụ ụbọchị Satọọdee .
Akụkọ na- ewu na Tuwita kwuru na emeela nnyocha nke Bekee kpọrọ ' autopsy ' , wee chọpụta na ọbụ ntọgbu ka a tọgburu Ndubisi Chukwu .
Ụlọ ndina ahu sị na obi gbawara ha maka ihe mere , ma sịkwa na ha na- eme ihe ha kwesiri ịhu na nyocha ihe mere gara ọfụma dịka ọ dịzị n’ aka ndị uweojii .
Mana BBC Igbo achọpụtabeghi eziokwu dị na ya bụ akụkọ .
Anyị ga- esochi akụkọ ọfụma ma hu isi ya .
Akụkọ ka na- abịa
Akụkọ ga- amasị gi :
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Lee ndị ga- anọchịri Cameroon ụzọ taa
Ihe mere PDP ji sị ka Elumelu na ndị ọzọ wụsagodi ọwa ruo otu ọnwa
Ịṅụ ọgwụịba na enyochaghị ahụ na- egbu ike ọgwụ-Dọkịta
Nigeria vs Cameroon : Naijiria egosila kameroon na Surugede abụghị egwu ụmụaka
Naịjirịa emeriela Kameroon iji tozuo oke n’ agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019 .
Super Eagles nke Naịjirịa ezila ndị Indomitable Lions nke Kameroon ihe ọkụ ji ntị oke e me site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ha n’ asọmpi Iko Afrịca .
Kameroon gbara mbọ ha niile mana Naịjirịa kwechiri ka ajọ ọnwụ rue mgbe asọmpi a gwụrụ .
N’ ime nkeji 20 Odion Ighalo nke Naịjirịa wụnyere otu ọkpụ goolu iji sị ndị Kameroon ' unu abịala ? '
Kwuo etu asọmpị Nigeria na cameroon ga- esi gaa
Naịjirịa ejirila Burundi taa atụ ụtụtụ
Agbanyeghi nke a , Kameroon na- akwanye Naịjirịa ọkụ n’ ike nke mere ha ji saa goolu a site na goolu Stephane Bahoken nyere na nkeji 41 .
N’ ime nkeji atọ nke a mechara , Kameroon sụnyere ọkpụ goolu ọzọ site n’ aka Clinton N’ Jie na nkeji 44 .
N’ ọkara nke abụọ n’ ime asọmpi a , Kameroon malitekwara ịcha Naịjirịa ọkụ di egwu dịka ha ka jiri bọọlụ n’ ụkwụ karịa Naịjirịa .
Eric Maxim Choupo-Moting nke Cameroon na Wilfred Ndidi nke Naijiria
N’ ime nke 64 Naịjirịa biliri n’ ụra site na goolu Odion Ighalo nyere nke mere ya ọkpụ abụọ abụọ .
N’ erughi nkeji atọ , Naịjirịa mezuru ọkpụ atọ ha site n’ aka Alex Iwuobi na nkeji 66 .
Naịjirịa etozuo oke n’ agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019 .
Onyeisiala Muhammadu Buhari e keelala ndị Super Eagle na mmeri ha meriri Kameroon .
N’ otu aka ahụ Atiku Abubakar kelekwara ha :
Egypt vs South Africa : ' Ndị Ijipt ị hụrụ ugbua , ị gaghị ahụ ha anya ọzọ '
Otu egwuregwu bọọlụ South Afịrịka achụlaala otu egwuregwu bọọlụ nke Egypt bụ ndị ha bịara na be ha ime asọmpi ' Africa Cup of Nations ' ( AFCON ) .
Egypt / South Africa
Anya ndị otu egwuregwu South Afrịka ji wee pụta ịsọ mpi na " Africa Cup of Nations " ( AFCON ) na- eme ugbua pụkwara iche .
Ha kụpụrụ ndị otu egwuregwu bọọlụ Ijipt , chụlaa ha ma febanye n’ agba anọ nke ikpeazụ .
Ugo nke Nigeria ga- ezute Ọdụm nke ndị mba Cameroon
A gbanyela Super Eagles anya ajụ
Ndị Ijipt gbara mbọ na- ewebata ndị ọgba bọọlụ aghara aghara , mana Thembinkosi Lorch nara ha ụra rahụ mgbe o nyere goolu kwofere ndị Saụt Afrịka ka nkeji iri asatọ na ise gachara .
Mahmoud Trezeguet bụ onye kara ịzọ ndị Ijipt n’ asọmpị ahụ , gbanyere bọọlụ n’ aka onye na- eche goolu kama ịgbanye ya n’ ime ọjọgọrọ goolu .
Etu ọ dị ugbua , Ijipt esorola Kamerun n’ azụ dịka ndị achụpụrụla n’ asọmpị AFCON 2019 , ebe Saụt Afrika ga- aga Kaịrọ ebe ha na ndị Naịjirịa ga- achịpụ ya n’ agba anọ nke ikpeazụ n’ abalị iri nke ọnwa Julai .
Mohammed Sala anọzikwa nke a a na- eme ?
Oke osisi Ijipt bụ Mohammed Salah sokwa n’ asọmpị ụnyahụ mana ya bụ agha riri ya maka na akụkọ na- ekwu na o jichaghị ahụ wee bịa gba ya bụ bọọlụ .
Nke a mere ka ọ na- agbachapụ agbachapụ n’ asọmpị ahụ dịka ndị mmadụ si kwuo n’ elu Soshal midia .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gbaara njọ anụahụ ọsọ-Adeboye
Ndị mmadụ na- ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa
Lee ndị ga- anọchịri Cameroon ụzọ taa
Erosion in Enugu state : ' Ndị ụka gbutuchara ukwu osisi mere ka idemmiri bakwute anyị '
Ndị Okwe Ngwo dị n’ Enugu steeti na- ekwu na ukwu osisi dị nsọ ndị ụka gbuturu n’ obodo ha eweterala ha nnukwu ọdachị .
Idemmiri abụghị ihe obodo ọbụla chọrọ ihụ na be ha mana ọ bịarala ndị Okwe Ngwo dị n’ Enugu steeti .
Ha na- ebo ndị ụka ha kwuru gbuturu ukwu osisi ebubo ịbụbatara ha ya bụ Idemmiri .
Etu ọ dị ugbua , ụwa gbara ha ghariị makana ha amaghị ihe ha ga- eme .
Akụkọ ndị ga- amasị :
Clean Energy : Lee ihe gaasị ji kara nkụ mma iji si nri
Ọtụtụ ndị mmadụ na- eche na iji gaasị esị nrị na- aka eri ego , mana nke ahụ abụchaghị eziokwu .
Gaasị ka nkụ mma
Nkụ ka nna nna anyị ha ji esi nri , mana ihe agbanweela ugbua .
Ndị Igbo na- atụ ilu sị na nkụ dị na mba na- eghere mba nrị .
Mana n’ agba ọhụrụ a , iji nkụ esi nri anaghịzi ewu .
Ndị ọkụ gaasị gbagburu n’ Abịa agbalitela
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtụ a : Naịjirịa ga- abụ ọka ibe na mmanụ gasị-NLNG
Ebe anọzị ugbua bụ ikuku e ji esi nri nke a kpọrọ gaasị .
Ndị ọkacha mara n’ ihe Bekee kpọrọ " climate " ekwuola ugboro ugboro na gaasi bụ ụzọ ka mfe ma karakwa ọcha iji sie nri .
Mana ọtụtụ na- ekwu na gaasị na- adala oke onụ .
Ndị ọzọ kwukwara na gaasị nwere ike imunye ụlọ ọkụ n’ otu ntabi anya .
Gaasị ka mfe kakwa ọcha
Ọtụtụ ndị mmadụ jizi gaasị esi nri maka na ọ kaara ha mfe .
Otu nwanyị na- eghe akara gwara BBC Igbo na gaasị kaara ya mma karịa nkụ maọbụ unyiri .
Nwanyị ahụ achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na gaasị adịghị oke ọnụ dịka ndị mmadụ chere .
O kwuru sị , " Igbakọọ uru dị na ya ị ga achọpụta na ọ dịghị oke ọnụ etu ahụ .
Gaasị anaghị akwụ anwụrụ ma ncha .
" Gaasị na- eghe nri ngwa ngwa .
" Anaghị m adọgbu onwe m ịfụ ọkụ mgbe ọbụla .
" Oke anwụrụ ọkụ anaghị enye m nsogbu .
" Anaghịkwa m adọgbu onwe m ịsa ite na ihe ndị m ji ere ahịa n’ ihi unyi " .
Ihe gaasị ji kara nkụ mma buru ibu
I ji nkụ esi nri nwekwara ibute orịa cancer n’ ihi oke anwụrụ mmadụ na- ekuru .
Nchọpụta dị iche iche egosila na gaasị ka mma iji sie nri karịa mmanụ ọkụ , nkụ nakwa unyiri .
Ha kwuru na mmanụ ọkụ ruru unyi n’ ihi oke anwụrụ ọ na- ewepụta .
Gaasị anaghị akwụ anwụrụ .
N’ aka nke ọzọ , igbutu osisi maka mmepụta nkụ maọbụ ụnyi na- ebute nke Bekee kpọrọ " deforestation " bụ ihe aka ya dị na " climate change " .
Anwụrụ si na nkụ maọbụ unyiri apụta nwekwara ike ibutere mmadụ ọrịa kansa .
Igbutu osisi maka mmepụta nkụ na- ebute " deforestation "
Ihe gọọmentị Naịjirịa kwuru makagaasi
Maka ihe ndị anyị rụtụrụ aka nakwa ihe ndị ọzọ , n’ ọnwa Mee afo a , gọọmentị etiti kwuru na a ga- amachị ndị mmadụ inwe udu gaasị nke aka ha .
Ọ bụ onye bụbụ Mịnịsta nke nta na- ahụ maka mmanụ agbịdị bụ Ibe Kachikwu kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị ihe gbasara gaasị doro anya nwere n’ Abuja .
Kachikwu kwuru na gọọmentị ga- ewepụta " Micro Distribution Centres " ebe ndị mmadụ ga- aga na- azụrụ gaasị na- enweghi udu nke aka ha " .
Ibe Kachikwu kọwara na atụmatụ MDCs ga ebelata ihe ndapụta sitere na gaasị
O kwuru na " nke ahụ ga- eme ka mata udu gaasị ndị merela ochie ma gbanwee ha n’ oge iji gbochie ihe ndapụta " .
Kachikwu gara n’ ihu kwuo na atụmatụ ahụ bụkwa iji ikwụsị mmefu a na- emefu gaasị bụ nke Bekee kpọrọ " gas flaring " .
Ego buru nnukwu na efunahụ gọọmentị Naijiria n’ ihi mmefu gaasị ( gas flaring )
Mana Umar Gwandu , otu n’ ime ndịisi ngalaba gọọmentị a akpọrọ ' Department of Petroleum Resources ' kọwara atumatụ ahụ nke ọma .
Gwandu gwara BBC Igbo na " gọọmentị na- atụ alo ibido atụmatụ ga- enye aka ime ka ọtụtụ ndị mmadụ were gaasị na- esi nri mana nke ahụ apụtaghị ịmachi mmadụ inwe okpokoro gaasị nke aka ya " .
" Atụmatụ a ga- enye ndi na- ere gaasị ikike inwe okpokoro gaasị ebe o buru ibu nke na onye enweghi , nwere ike gbaziri n’ aka ha " .
Gwandu gara n’ ihu kwuo na " tupu onye ọbụla ebido ire gaasị , onye ahụ ga- aga nata ngalaba DPR akwụkwọ ikike " .
" Tupu enye mmadụ akwụkwọ ikike a , onye ahụ ga- emezu ihe e dere n’ iwu " .
" Iwu ndị ahụ dị na website anyị . "
N’ otu aka ahụ , Paul Osu , bụ ọnụ na- ekwuru ngalaba DPR , kwuru na " ebumnuche gọọmentị bụ iji belata ihe ndapụta ụfọdụ nwere ike ime ma ọbụrụ na ejizighi gaasị nke ọma " .
Akụkọ ga- amasị gị :
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Anambra steeti amachiela keke
Ịṅụ ọgwụịba na enyochaghị ahụ na- egbu ike ọgwụ-Dọkịta
Women ' s World Cup 2019 : Ụmụnwaanyị Amerịka ebuliela iko Mbaụwa nke ugboro anọ
Ụmụnwanị mba Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghi asata wee dulaa ndị Netherlands ma maburu Iko Mbaụwa .
Nke a bụ ya ugboro anọ ha na- eturu ugo na ya bụ asọmpi kemgbe amalitere ya n’ afọ 1991 .
Ndị egwu bọọlụ ụmụnwanyị nke mba Amerịka emeela ndị ogbo ha nke mba Netherlands taa kpuchie ọnụ n’ asọmpi nke ikpeazụ Iko Mbaụwa taa .
Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko .
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Afrịka , ka emesia
Ọkpụ goolu gaara akarị akarị ma ewepu onye oche goolu ndị Netherlands onye gosiri na ọ bụ agụ nwanyị n’ ezie .
Mana na nkeji 61 , ndị Amerịka nwetara penariti nke onye ndu ha bu Megan Rapinoe gbakpuru wee kọwaara ndị Netherlands na- egwu apụọla na nke achị ụtaba n’ aka agba .
Rapinoe onyendu ndị Amerika bụ onye kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu na asọmpi iko mbaụwa ụmunwanyị
Rapinoe onye gbara afọ iri atọ na anọ bụ nwanyị kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmunwanyị
Na nkeji 69 , Rose Lavelle mezuru ya ọkpụ abụọ , nke bụ goolu nke atọ ọ na- enye n’ asọmpi nke afo a .
Obi agbawaala ụmụnwanyị Netherlands
Mmeri a egosila na mba Amerịka bụ ọkaibe ma a bịa n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwanyị .
Nke gụnyere 1991 , 1999 , 2015 na 2019 .
Akụkọ ga- amasị gị :
' Ndị Egypt ị hụrụ ugbua , ị gaghị ahụ ha anya ọzọ '
Nigeria ebinyela aka n’ akwụkwọ maka nkwekọrịta azụmahịa nke mba Africa .
Uloma Nwosu na Gọvanọ Imo steeti etinyela ụkwụ n’ otu trawụza
Emmanuel Amuneke na Tanzania enwela nkwekọrịta ka ọrituo dịka onye nkuzi otu egwuregwu bọọlu ha
Emmanuel Amuneke arituola dịka onye nkuzi otu egwuregwu bọọloụ Tanzania dịka otu egwuregwu mba ahụ pụrụ ọsịso n’ Iko Mba Afịrịka .
Emmanuel Amuneke du Tanzania ga Iko Mba Afịrịka mbụ ha kemgbe 1980
Ngalaba na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Tanzania bụ " Tanzania Football Federation " ( TFF ) na Bekee ekwuola na Monde na ha na Emmanuel Amuneke enwela nkwekọrịta ka ọ rịtuo n’ ọkwa onye nkuzi otu egwuregwu bọọlụ ha .
Ihe a mere dịka Taifa Stars , bịala Iko Mba Afịrịka kemgbe 1980 , achịtaghị aja ha tụrụ anya n’ asọmpị Ijipt 2019 .
Amuneke , bụ onye baala Naịjirịa bọọlụ , rigoro ọkwa dịka onye nkuzi n’ afọ 2018 Akụkọ dị mkpa taa .
TFF sị na ha ga- ahọta onye ga- abụ onye nkuzi ha ma ha mecha nzukọ gbata gbata ụbọchị Tụrsde .
Onye nkuzi ọhụru a ga- edu ha gaa nkwado Iko Mba Afịrịka nke akpọrọ " African Nations Championship " ( CHAN ) na Bekee .
Tanzania na Kenya ga- asụmpị eji ahoputa ndi ga- aga CHAN n’ ọnwa a .
Amuneke , bụ onye gbaburu Naịjirịa na otu egwuregwu Barcelona bọọlụ , bụ osote onye nkuzi mgbe Naịjirịa buuru Iko Mba Uwa nke ndị dị afọ 17 akpọrọ Fifa U - 17 World Cup tna mba United Arab Emirates n’ afọ 2013 .
N’ afọ 2015 , Amunike du Naịjirịa bute iko U - 17 na Chile .
A tụrụ ya ugo dịka onye nkuzi Flying Eagles .
Amunike so otu Super Eagles butere Iko Mba Afịrịka n’ afọ 1994 .
Ọ bụ ya nyere goolu abụọ Naịjirịa ji merie Zambia n’ asọmpị ahụ .
Ndị oji egbe awakpoola ndị mmadụ na Katsina Steeti
Ndị uweojii si na ndị oji egbe na- eti " Allahu Akbar " wakporo ime obodo atọ wee gbuo mmadụ isii
Ndị a yi uwe dị ojii wakporo obodo Makers , Dan sabau na pawwa dị na mpaghara Kankara na mgbede Ụbọchị ụka
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Gambo Isah sị na ha gburu ọtụtụ ndị kpara ike a
Onye wakporo ụlọụka Anglican n’ Aguleri ?
Uweojii Anambra Steeti ekwuola na ọ bụ ndị ohi gara n’ ụlọụka Aglican dị n’ Aguleri merụọ ụkọchukwu na ndị ọzọ ahụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohamed mere ka BBC Igbo mata nke a .
A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii
Na mba Kongo
Ụlọikpe akpọrọ International Criminal Court na Bekee amaala Bosco Ntaganda bụ onye ndụ ndị agha nnupuisi na mba Kongo ikpe .
Ndi Ọkaikpe ụlọikpe ahụ sị na ndị na- eso nwoke a eji Terminator mara gbuwara ụfọdụ ụmụaka afọ ma jiri ndị ọzọ mee ndị agha ha .
N’ egwuregwu
Nkeji :
Ihe nkiri :
Akwete fabric : Etu ndị Akwete si malite ịkpa akwa
Otu nwaanyị Akwete na- akpa akwa kọwara ihe nzuzo dị n’ ịkpa akwa Akwaete bụ njirimara ha .
Nwaanyị na- akpa Akwaete bụ Gladys Akuatta kọwaara BBC Igbo etu ịkpa akwa a si malite n’ obodo ha .
O kwuru na ọ bụ nwaanyị a kpọrọ Dada Nwakata malitere ịkpa akwa site n’ ihe e gosiri ya n’ ime nrọ .
Na ọ pụtara n’ ihe malite ịkpa akwa a nke nwaanyị ọbụla n’ obodo Akwaete bịara mụta ịkpa ya n’ oge ahụ .
Gladys gara n’ ihu kwuo na ha anaghị akụziri onye na abụghị onye Akwaete etu esi akpa akwa a n’ ihi na ọ gaghị amụta ya .
Na nke a bụ iwu e tinyere n’ obodo Akwaete gbaa gburugburu .
Lesley Nneka Arimah : Nwaafọ Naịjirịa eritela ntuurugo Caine nke 2019
Arimah kwuru na ọ nwara ugboro ugboro tupu a kpọọ aha ya dịka onye edemede ya kacha masị ha n’ Afrịka .
Lesley Nneka Arimah abụrụla onye Naịjirịa nke isii ga- erite nturuugo Caine maka ide akwụkwọ nke Afrịka .
Akwụkwọ ya a kpọrọ " Skinned " mere ka ọ bụrụ onye meriri n’ ime mmadụ ise a họpụtara maka nke afọ 2019 , gụnyere nwaafọ Igbo ọzọ bụ Tochukwu Emmanuel Okafor .
Lee ' ọgbanje ’ Igbo ji eme ọnụ
E meela emume icheta ' Things Fall Apart '
Maka mmeri ya , o ritere puku paụnd iri ( £ 10 , 000 ) .
E biputara akụkọ ya n’ akwụkwọ mgbasaozi a kpọrọ " McSweeney ' s Quarterly Concern ( Issue 53 ) " .
Ndị Caine gosiri foto ya ka o merichara n’ elu Twitter ha .
Onye bụkwanụ Lesley Nneka Arimah ?
Arimah bụ nwaafọ Igbo a mụrụ na mba Briten ma nọrọ na Naịjiria nakwa mba ndị ọzọ nna ya rụrụ ọrụ tolite .
A mụrụ ya n’ afọ 1983 , nke bụ na ọ dị afọ iri atọ na isii ( 36 ) mgbe o ritere ihe nturuugo Caine a .
O bi na Las Vegas dị n’ Amerịka ugbua .
Dịka o tinyere n’ elu websaịtị ya , akụkọ ya agbaala n’ elu akwụkwọ ndị mgbasaozi dịka New Yorker , Harper ' s , nakwa GRANTA .
Ihe ndị ọzọ o riterela bụ ihe nrite " National Magazine " na otu nke si n’ aka O. Henry .
Ndị Naịjirịa ọzọ riterela nturuugo Caine
Tope Folarin-afọ 2013
Rotimi Babatunde - 2012
E. C Osondu - 2009
Segun Afolabi - 2005
Helon Habila - 2001
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe mere ụmụnne ji tọrọ nna ha dị afọ 88
Anyị ga- ahụ isi ọnwụ Ndubuisi Chukwu-Gọọmentị etiti
Ihe mere ndị Akwete anaghị akụziri ndị mba ọzọ ịkpa akwa Akwete
Skin Bleaching : Ihe nde kwuru nde ụmụnwaanyị na- ete ude ịcha ọcha na- agabiga
Agbanyeghị n’ ọrịa nwereike sonye ya , nde kwa nde ụmụnwaanyị ahapụghị ite ude maka ịcha ọcha .
Otụtụ ụmụnwaanyị na India na- aga ije tere aka ịhụ na ahu ha chara ụcha .
Ha na- akpọ ụdịrị ihe a " ihicha agwa mmadụ "
Shiroma Pereira ( Nke a abụghi ezi aha ya ) ji akwa sị ; " A jọrọ m ezigbote njọ oge agbamnkwu m .
Ajọbeghị m ụdị njọ ahụ mbụ .
O bi nso n’ isi obodo Sri Lanka bụ Colombo .
Dịka ọtụtụ mmadụ n’ Ọwụwa Anyanwụ Asia , o kpebiri ime ka akpụkpọ ahụ ha chaa ọcha tupu oge agbamakwụkwọ ya eruo .
Olileanya ya bụ na ọ ga- enwe akpụkpọ ahụ mara mma .
" Dịka ọ fọrọ ọnwa abụọ tupu agbamakwụkwọ m , agara m ụlọ ndozi isi , ha were nyem ude ọcha "
Ọ gwara BBC sị , " Mgbe m techara ya n’ otu izu , ihu m agbanwee na- acha ọcha . "
" Achọrọ m inwe ahụ ọcha mana ọ bịara gbaa m ọkụ . "
Agwa oji
Kama ọ ga- agbado anya n’ ịkwado agbamakwụkwọ ya , nwaanyị ahụ mefuru ego ya na oge ya n’ ọgwụgwọ .
Apa dị icheiche ka na- egosi n’ olu Shiroma nakwa n’ ihu ya
" E nwere m ọkọ dị ọcha wụrụ m n’ ahụ nke mechara chọrọ apa ojii "
Ude ọcha enyere ya tee bụ nke ezighi ezi .
E zobatara ya ma zụọ ya n’ ahịa iwu .
Apa na- eji oji ka na- egosi n’ ahụ Pereira dịka otu afọ ebe ọ na- agwọ ya gafechara .
Ya mere na gọọmentị mba Sri Lanka amalitela ịmachi orure ude ọcha .
Ndị na- azụkarị ude ọcha
Mmadụ nde ole na ole ọkachasị ụmụnwaanyị n’ Afrịka na Eshia na- eme ihe niile ruru ha aka ịcha ọcha .
Ahịa ude ọcha ruru ihe karịrị ijeri dọlla 4.8 n’ afọ 2017 ebe a na- atụ anya na ọ ga- eru ijeri dọlla 8.9 n’ afọ 2027 .
Kemịkal dị n’ ime ude ọcha na- emebi akpụkpọ ahụ mmadụ
Ọ gụnyere ncha , ude , na ọgwụ ntụtụ ga- ebelata ahụ mmadụ nrụpụta kemikal melanin nke na- ewu ewu .
Dịka World Health Organization ( WHO ) ụmụnwaanyị anọ n’ ime iri na- ete ude ọcha n’ Afrịka .
N’ Afrịka , Naịjirịa nọ n’ ọkwa mbụ ebe ụmụnwaanyị 77 % ma-ete ya bụ ude .
Togo 59 % na Sawụt Afrịka 35 % so ha na- azụ .
N’ Eshia , ụmụnwaanyị 61 % n’ India nakwa 40 % na Chaịna na- ete ya .
Ọgbatuhie mbaụwa niile
N’ afọ gara aga , gọọmentị Ghana dọrọ ụmụnwaanyị dị ime aka na ntị ha kwụsị ịṅụ ọgwụ ga- eme ka nwa ha bu n’ afọ chaa ọcha bu gluthatione n’ ime ya .
Ngwa ọcha gunyere ude , ncha na ihe ndị ọzọ
Ụmụnwaanyị na- aṅụ ọgwụ ahụ na- eche na ọ ga- eme kia nwa ha bu n’ afọ chaa ọcha .
Melanin bụ agwa ojii dị n’ ime ahụ na- eme ka mmadụ dịrị oji .
Ọgwụgwọ
Ngalaba ehibere maka akpụkpọ ahụ nke mba Briten tinyere ọnụ n’ okwu gbasara ude ọcha .
Ha kwuru na " hydroquinone nwereike ịgwọ agwa ezighi ezi maọbụrụ na dọkịta akpụkpọ ahụ mara maka ya ma tinye ya anya "
Ụfọdụ ndị mba Kongo ji hydroquinone agba onwe ha ọcha
Ha kwukwara na ụfọdụ ihe na- ahake mmadụ nwekwara ejiji dị mma n’ ọgwụgwọ .
Ọ na- arụ ọrụ ?
Mana ngalaba ahụ kwuru na " o nweghi ụzọ ziri ezi a ma ama mmadụ ga- eji chake akpụkpọ ahụ ya . "
Ha kwukwara na ụfọdụ dọkịta na- enye ndị mmadụ ude nchake ịji gwọ ọrịa dịka melasma .
Ihe ndị ọ na- eme n’ ahụ
Ọtụtụ ụmụnwaanyị na- ego ude ọcha n’ ajụghị ajụ mana o nwereike ịmebi ụfọdụ ihe na- ahụ dịka :
Ọrịa akpụkpọ ahụ na ịkọ ọkọ
Akpụkpọ ahụ na- acha mmiri mmiri
Akpụkpọ ahụ na- acha ntụ ntụ
( Onye kwuru-NHS UK )
Mercury
Ụfọdụ ngwa ọcha a na- enwekwa ihe na- emerụ ahụ n’ ime ya .
Ndị na- eme ngagharịwe n’ ihu ọdọ ahịa na- ere ngwa echere nwere Mekuri n’ ime ya
" Ngwa ọcha ọbụla nwere Mekuri n’ ime ya adịghị mma na- ahụ " ka WHO kwuru
Mana ha chọpụtakwara na a ka na- emepụta ngwa nwere ya bụ kemikal na Chaịna , Lebanon , Pakịstan , Amerịka na Tailand .
" Mekuri bụ nsị " ka Alexandroff kwuru
Ihe ndị dị mkpa ọ na- emebi n’ ime ahụ gụnyere :
Ịmebi akụrụ
Ịwụ gị ọkọ n’ akpụkpọ ahụ , ịbunye gị apa nakwa imebi agwa ahụ
Ahụ enweghizi ike ịgbochi ọrịa nje
Oke echiche na ịda mba .
Kidnapping in Nigeria : Nwata a tọrọ ya na Ibadan , ndị mmadụ zọpụta ya na Legọs
Aka akparala onye a na- enyo na ọ bụ onye ntọ n’ Ikoyi Legọs dịka o bu nwata o tọọrọ n’ ime ụgbọala na- eme njem .
Ahmad Saka bụ nwata a tọọrọ
Aka akpaarala otu nwoke onye a na- enyo na ọ bụ onye ntọ dịka ya na ndị otu ya bu nwata ha tọọrọ n’ Ibadan bubata Legọs .
Nwata a kpọrọ Ahmad Saka dị n’ agbata afọ iri na abụọ ka otu nwoke na mmadụ anọ ndị ọzọ tọọrọ n’ Ibadan ma buru ya bịawa Legọs .
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ
Mana chi zọrọ nwata ahụ oge otu nwaanyị nọ n’ ụgbọala ya hụrụ ka nwata ahụ na- agba nịka nịka n’ ime ụgbọala ndị ntọ ahụ ji buru ya ma nye ọkwọụgbọala ya ntuziaka igbochi .
Ngwangwa nke a mere , ọha mmadụ gbakọrọ ụgbọala ahụ nke mere ka ndị ọchọnganaoko mmadụ anọ hapụrụ ụgbọala ha wara ọsọ , ebe ọ fọrọ onye kwọ ha .
Saka gwara BBC na ha buru ya n’ ebe a kpọrọ " Toll gate " n’ Ibadan mgbe ọ na- aga ozi ndị ụlọ ya dunyere ya n’ ihe dịka elekere atọ nke ehihie ụbọchị Wenezde .
Na mgbe ha rutere na Legọs ya amalite tiwe mkpu maka enyemaka nke mere otụ nwaanyị nọ n’ ụgbọala na ndị ọzọ bịara gbapụta ya .
Mgbe ndị mmadụ rutere , mmadụ anọ ndị ọzọ gbara ọsọ ya fọdụzie otu nwoke bụ onye kwọ ụgbọala ahụ .
Ndị uweojii bịara kpụrụ nwoke a na- enyo na ọ tọọrọ nwata ahụ
Mgbe ndị mmadụ gbara nwoke ahụ ajụjụ ọnụ , ọ na- ekwu ka onyeisi na- ezughi oke .
Ndị uweojii ngalaba Ikoyi bịara nwụchie nwoke ma kpọrọ ya na nwata ahụ gawa n’ ụlọọrụ ha .
Mgbe BBC Igbo kpọrọ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Legos bụ Bala Elkana ọ zaghị ekwentị ya .
Akụkọ ndị ga- amasị :
Ihe ude ịcha ọcha na- eri ụmụnwaanyị ?
Buhari ebuliela Adeosun , Biu n’ ọkwa ' Lieutenant General '
Igbos in Egypt : ' Ị gaa Cairo , nri Igbo agaghị akọ gị '
Nwaada Igbo bị na Egypt aha ya bụ Favour ekwuola etu o si eme ka ndị Igbo bi na Cairo na- erinwu ofe Igbo na ofe ose .
Ị gatụla Ijipt mbụ ?
Ọ bụrụ na ị na- akwado ịga , nri ndị Igbo agaghị abụ nsogbu gị makana o juru eju bara abara .
Lee ihe nkiri a ka ị hụ ka nwada Favour na- ere ya bụ ihe nri nakwa etu o si eme ya .
Volkswagen Beetle : A kwụsịla nrụpụta mbe korota kpam kpam
Mbe korota bịara , hụ ụwa , were laa n’ ọṅụ .
Úgbóala Korota
Ọbịara ije nwe ụna bụ egwu eji kelee ụgbọala mbe korota n’ ụlọọrụ Volkswagen dị na Mexico ụnyaahụ .
Volkswagen akwụsịla ịrụpụta ya bụ ụgbọala kpam kpam n’ ihe karịrị afọ iri asato kemgbe arụpụtara ya mbu .
Ụgbọala a gazuru ụwa dum ma bụrụ ụgbọala ọtụtụ mmadụ iji sonyere na ndị na- agba ụgbọala .
Kemgbe arụru ya , arụgharịrị ụgbọala a ugboro atọ .
Nkwụsị imepụta ya bu maka ụdịrị ụgbọala adịghị amasịzi ndị mmadụ dịka ọ bụzị nnekwu ụgbọala nke a kpọrọ " SUV " na Bekee .
Eji egwu , mmemme na aṅụrị were dulaa ya bụ ụgbọala sị ya " Daalụ " .
Ndị mmadụ jikwa # ByebyeBeetle bunye ya ụkpa ekele n’ elu soshal midia .
Ọchịagha mba Jamini akpọrọ Adolf Hitler bụ onye mbụ kwọrọ ya bụ ụgbọala n’ afọ 1938 .
Eji egwu si mbe korota ga nke ọma
Lee nwaafọ Naịjirịa na- arụpụta ụgbọala :
Nigerian music : Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na- ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba
Dịka o nwere mpaghara akachasị anụ aha ha n’ egwu ugbua , otiegwu a ma dịka Ruff Coin Nwa Aba ekwuola ebe okwu a kwụ .
Nwa afọ Igbo a ma ama na- eti egwu aha ya bụ Ruffcoin Nwa Aba tinyere ọnụ n’ okwu banyere ndị kachasị ewu ewu na Naịjirịa .
Ọ gwara BBC Igbo na ndị mpaghara Ọdịda-Anyanwụ kachasị ewu makana ọ bụ n’ aka ha ka ihe mgbasaozi kacha dị na Naịjirịa .
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Anyị amachighị egwu Falz-NBC
O kwuru sị , " Ọ bụ ha kacha nwee ụlọọrụ mgbasaozi , nke mere o ji na- enye ndị be ha ohere iwepụta egwu ha ka ndị mmadụ mara na ha ka nọkwa ya . "
Ọ gara n’ ihu sị na ndị Ọwụwa-Anyanwụ kwesịrị itinye uche mee ka ha gbagote n’ ọkwa .
Nwaamadị a gakwara n’ ihu dụọ ndị ntoroọbịa ọdụ ka onye ọbụla jisi ike n’ ihe ọbụla ọ na- eme .
Ruff Coin Nwa Aba kụrụ egwu mbụ ya n’ afọ 2002 mana egwu buputara ya bụ nke a kpọrọ " Nwa Aba " nke ọ kụrụ n’ afọ 2007
Nwa Aba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo nwere n’ ihe omume a kpọrọ " Gịnị na- afịọ ? "
.
Ọ bụ iwu na nwaanyị ga- ama esi nri tupu ọ lụọ di ?
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge ?
Ọ kọwara na ọ bụghị taa ka o bidoro kụwa egwu , mana ọ bụ n’ afọ 2007 ka ọ chakere n’ ihi na ọ daghị mba n’ ọrụ .
N’ ọnụ ya , " Ihe ọbụla onye na- eme , ya mepagide ya , otu ubọchị ọ ga- akwụta ụgwọ .
" Ọbụladị mmiri na- atụ pem pem , ọ ga- atụgide otu ahụ tụpuo ala kọnkịrị " .
Maka Biafra :
Nwa Aba kwuru na Biafra ga- amagbu onwe ya ma ọ bụrụ na enweta ya n’ udo .
Mana ọ gaghị abụ ihe ọgụ na mgba .
O kwuru sị , " Biafra bụ ihe ziri ezi .
Anyị nweta Biafra ọ ga- adị mma , mana ọ bụ usoro e ji agbaso ya ka a ga- eleba anya .
" A ga- achọ etu ndị okenye ga- esi nọrọ ala kpaa ya iji nweta ya n’ ụdị udo " .
Lee ihe nkiri ga- amasị gị :
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọ bụ iwu na steeti niile ga- enwete Minista ?
Achọrọ m ịhọpụta ndị m ma ọfụma dịka mịnịsta-Buhari
Gịnị mere e ji asị Lampard ' buru ngwongwo gị laa ' ?
Nsibidi Writing : Akara ochie e jiri mara ndị Igbo
Nsibidi bu edemede dị ka ihe esere ese ndị Igbo mgbe ochie jị akparita uka ma ọ bụ izisa ozi .
Ọtụtụ mmadụ amaghị na ndị Igbo nwere ederede ha ji agbasa ozi ma na- edekorịta ihe mere tupu ndị ọcha amalite inwe mkpụrụ edemede nke ha .
Ndị Igbo kpọrọ nke ha Nsibidi , Nchibidi ma ọ bụ Nsibiri .
Mana aha akacha akpọ ya bụ Nsibidi .
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
O nwere mmụọ bi na nwata bu isi dada pụta ụwa ?
Ọkammụta Chigozie Nnabuihe , bụ onye nkuzi na mahadum Legos kọwara na dịka ụfodụ mmadụ siri na- eche , Nsibidi abụghị mkpụrụ edemede , kama ọ bụ ihe esere ese ndị mgbe ochie jiri agbasa ozi .
Kedu etu Nsibidi siri bido ?
Ọnweghị onye ma etu Nsibidi siri bido n’ ihi na ọ bụ ndị otu nzuzo dika Ekpe na Ọkọnkọ nwe ya , mana otu ihe dooro anya bụ na ọ tọrọ akara edeme ndị Ijipt , nke Bekee kpọrọ " Heliographics " , dịka Okammụta Nnnabuihe kwuru .
N’ akụko ifo ụfọdụ , ọ bụ Utobo ka e si kuziri ndị Igbo Nsibidi .
Ihe eji Nsibidi eme
Ndị Igbo na- eji Nsibidi ezisa ozi
Eji Nsibidi eme omenala pụrụ iche
A bịa n’ ala igbo , ndị na ekpe ikpe maọbụ na- ahụ maka ọchịchị na abukarị ndị otu nzuzo dị ka Ọkonkọ , Ekpe na Mmanwụ , a na- eche na ha na- eji Nsibidi edekọrita mpụta ikpe
A na- ejikwa Nsibidi achọ ahụaja , osisi na ihe ndị ọzọ mma .
Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ eji Nsibidi mara
Ọ bụ n’ ala Igbo na ụfodụ mpahara steeti Cross River , Rivers na Akwa Ibom ka ndị ji Nsibidi mee ederede bi mgbe ochie .
Ebe ọbụla enwere ọkọnkọ , ekpe ma ọ bụ mmanwu n’ ala Igbo na ufodị mba gbara Igbo gburugburu , ị ga enweta Nsibidi .
Ndị nọ n’ otu Mmanwụ , Ekpe na Okọnkọ bụ ndị ma maka Nsibidi
Gịnị mere Nsibidi jiri laa ?
Akara Nsibidi karịrị otu puku mana n’ ihi na a na- ede ya na ukwu osisi , ahụ aja , maọbụ a kanye ya n’ ahu mmadu , ọtụtụ akara Nsibidi efuola .
Mana ụfọdị ihe so na ihe mere Nsibidi jiri fuo gunyere :
Ọfụfe Kraịst : Ndị ọcha bubatara ofufe ha ala Igbo , ndị mmadụ were rapu ofufe nna nna ha were sowe nke ahụ .
Ebe edere ya : A na- ede Nsibidi na ahụaja , ukwu osisi , n’ akwa maọbụ akanye ya n’ ahụ .
Na agbanyeghi na ọtụtụ ya efuola , akwụkwọ Ọkammuta Elizabeth Isithei dere nke ọ kporọ " History of the Igbo People " gosiri ufodụ Nsibidi ndị Igbo mgbe ochie ji ezisa ozi .
Lee Ufọdụ n’ ime ha na mpụtara ha :
Alụm Di na Nwunye
Alukwaghim
Nwoke luru umunwaanyị abụọ na ụmụ ha
Nwaanyị chọrọ igba di ya alukwaghịm
Nwunyedi abụọ na- ese okwu mgbe niile .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Nigeria vs Algeria : Algeria efoola Super Eagles nku ka a na- efo ajị imi
Ọljiria na Sịnịgal ga- ezute ma zọọ Iko Mba Afrịka n’ abalị ụbọchị Fraịde bụ 19 nke ọnwa Julaị 2019 .
Obi adaala Ndị Naịjirịa mba
Ọljiria ga- ezute Sịnịgal n’ agba ikpeazụ dịka Riyad Mahrez ji goolu zọpụta ndị otu ya .
Ebe Naịjirịa ga- ezute Tunishia ụbọchị 17 nke ọnwa Julaị , ebe ha ga- ama onye ga- agba onye nke atọ ma nweta ọlanchara .
Eagles arachaala Bafana ka banana
Ị ma ụmụnwaanyị ji ndị Super Eagles n’ ọrụ ?
Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile ?
Goolu Mahrez nyere si na ' free kick ' ọ gbara dịka Wilfred Ndidi gbaturu Ismael Bennacer .
Mahrez dọriri neetị na nkeji 90 + 4 tupu e gbuchie bọolụ ma mewaa ndị Naịjirịa obi .
Odion Ighalo ji penariti nye goolu ma napụta Naịjirịa n’ aka ndị Ọljiria na nkeji 73 , mana o zughi ịkpọba Naịjirịa n’ agba ikpeazụ .
Goolu a bịara ka Aissa Mandi tinyere aka ya iji gbochie bọọlụ Oghenekaro Etebo gbara ; e ji ihe nkiri Video Assistant Refree ( VAR ) nyochaa ya ma nye Naịjiria penariti ahụ .
Goolu a Ighalo nyere bụkwa naanị nke abụọ na- abanye n’ ime poostu ndị Ọljiria kemgbe ha bịara asọmpi nke afọ a .
Goolu a Ighalo nyere emeela ya goolu anọ ọ na- enye n’ asọmpi a , ma mee ka ọ bụrụ onye kacha nye goolu ugbua .
Bọọlụ biri William Troost-Ekong n’ ahụ ma banye na neetị na nkeji 40 , iji mee ka Ọljiria jiri otu ọkpụ na- emeri Naịjiria .
Cheta na ọ bụ Troost-Ekong nyere goolu Naịjirịa ji nweta mmeri n’ aka Saụt Afrịka ma banye agba ọkara-Ikpeazụ a .
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na- ewe iwe na- ekwu na ọ bụ uwe ndị Super Eagles yi mere ha ji ghara ịgbata ọfụma n’ egwuregwu a .
Ha gara na Twitter na- egosi iwe ha .
Lee ihe ha kwuru :
@ sp _ okpara kwuru na uwe a anaghị eweta ihe ọma .
@ Quadriagboola gosikwara iwe ya .
@ ruudboie kpọkuru ndị na- eme uwe Naịjirịa sị ha gbanwee ya makana ọ na- ebute ọdachi .
Mana ajụjụ bụzị " ọ bụ Jersey na- agba " ?
Lee ihe ndị mmadụ kwuru maka ya na Facebook anyị :
Ụfọdụ ndị ọzọ malitere ịchọ Vincent Enyeama chebuuru Naịjirịa goolu .
@ akaninh kwukwara otu ihe ahụ .
Kedụ etu obi dị gị ugbua ?
Ndị Super Eagles ga- eji ihe niile ha nwere gbaa egwuregwu a , enweghi ihe ọzọ ga- ebute nke a , ọ bụrụ maka nkwa ndị ojiegoachụego kwere ha maka inye ha puku dọla iri ise maka goolu ọbụla ha ga- enye .
Amụbeghi Riyad Mahrez mgbe Ọljiria butere naanị otu Iko Mba Afrịka ha nwere ; n’ afọ 1990 .
Poisonous Tomato Paste : " Tomato a kwọrọ akwọ bụ ahia iwu na Naịjirịa " - Ndị Custom
Osote onyeisi ndị ' Nigerian Customs Service ' akọwaala na e nweghi otu tomato a kwọrọ akwọ ga- esi bata Naịjirịa n’ ihi na ọ bụ ahịa iwu .
Tomato akwọrọ akwọ bu ahia iwu na Naịjirịa
Osote onyeisi " Nigerian Customs Service " bụ Anthony Ayalogu ekwuola na enweghị otu tomato akwọrọ akwọ nke agbara na mkpọ ga- esi bata Naịjirịa n’ ihi na ọ bụ ahia iwu .
O kwuru nke a mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara kepukepu na- aga na Soshal Midia maka ngwa ahia tomato akwọrọ akwọ e si obodo Iran were bubata .
Akụkọ a na ekwu na ya bụ ahia sitere obodo Iran ma kwukwaa na aha ya bụ " Shirin Asal My Tomato Paste " .
Tomato awara awa e nwere ike ibunye gị kansa ?
A machiela mmanya na- ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya
Ayalogu kọwara na ụdị ngwa ahia di otua enweghi ike igafe nyocha ndị Kustọms n’ ihi na amachiela ya kamgbe otu afọ .
Stew : Ị ga- erinwụ ofe tomato esi China wee tụbata ?
Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ
BBC jukwara ya maka ụfọdụ tomato akwọrọ akwọ gbaa na mkpọ dị n’ ahia nke o saara si na ya enweghị ike iza ajụjụ ahu .
O kwukwara na ọbụrụ na kepukepu a nwere aha ugbọ mmiri bubatara ya ma ọ bụ ụbọchị ọ bataara na ha nwere ike inyọcha akụkọ a ka ha mara ma ọ bụ eziokwu .
Akụkọ ga- amasi gị :
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine
Ndị Kọstọm akpachiela onye tụbatara ọgwụ Tramadọl
Ị na- aṅụ akpụrụachịa ?
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
Lee ihe nkiri ga- amasị gị .
Anambra flood : Idemmiri achụpụla mmadụ karịrị 2000 n’ ụlọ ha n’ Anambra state
Ndị Anambra steeti na- achị obi n’ aka oge ọbụla udummiri pụrụ maka ihe ha na- agabiga n’ aka idemmiri .
Idemmiri na- abịa kwa mgbe kwa mgbe n’ oge udummiri ebutela nnukwu ihe ọdachi n’ Okpoko dị n’ Anambara steeti .
Ndị bi n’ ogige ahụ kọwara etu idemmiri si enye ha nsogbu ma kwuo etu o si chụọ ihe ruru mmadụ puku abụọ ( 2000 ) ụkwụ eru ala .
Idemmiri Anambra ataala isi otu ụkọchukwu
Etu idemmiri siri gbuo nwata n’ Anambara steeti
Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ , lee etu o si bido
Mgbe BBC rutere n’ Okpoko , anyị chọpụtara na ebe ndị o metụtara gụnyere Ogbagu , Ede Rd , Amiri St , Ahịa Ojoto , Ezeakunne st Okpoko 1 , School rd-Mgbemena nakwa Obodoukwu ; ha niile dị n’ Okpoko .
Otu nwoke idemmiri mebiri ụlọ ya bụ Izuchukwu Ozobi kwara arịrị na ya enweghịzị ebe ya na- arahụ nke o ji enwe ihe ọbụla e ji ebi n’ ụlọ o wepụtanwuru n’ ụlọ ya .
Izuchukwu kwuru na mmiri na- emebi ụlọ na ngwongwo ndị mmadụ oge niile na- esi na Mgbemena , Awada were na- awụdata n’ Okpoko n’ ihi na Okpoko nọ na ndịda .
Nwaanyi na- azụ ahịa n’ Okpoko bụ Ego Kingsley bere akwa , rịọ gọọmentị ka ọ gbatara ya ọsọ enyemaka n’ ihi na naani ya na ụmụ ya fọdụrụ n’ ụlọ ha mmiri tochiri .
Nwaada Ego kwuru na mmadụ niile bi na ya bụ ụlọ agbaala ọsọ mana ya onwe ya enweghị ebe ya ga- agbaga , tinyekwara na idemmiri ahụ mebiri akpa osikapa asaa na ngwaahịa buru ibu ọ na- ere ere .
Idemmiri mebichara ihe ndị mmadụ ji ebi n’ ụlọ ma chụpụ ha n’ ụlọ ha
Ndị ọzọ bikwa n’ Okpoko ji obi mwute wee na- akọwa na ibi ndụ n’ ime Okpoko bụ ịchị obi n’ aka .
Ndị na- azụ ahịa na ndị ọkwọụgbọala na Keke kwuru na ogbe ha dị ka nke ndị gọọmentị Anambara steeti chefuru echefu .
Ọtụtụ bi n’ ime Okpoko nke dị n’ ogige Ọnịcha na- agazị na be ndị enyi na ikwu na ibe ha arahụ n’ ihi na idemmiri emebisiala ụlọ ha .
Lee ihe nkiri gbasara etu idemmiri si chụọ ndị mmadụ n’ ụlọ ha n’ afọ 2018 :
Lee ya n’ uju n’ ihe nkiri dị n’ elu .
COZA : CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo
Christain Association of Nigeria sị na aka ha adịghị n’ okwu Fatoyinbo .
Akụkọ dị mkpa taa bụ Julai 21 , afọ 2019 :
CAN esepụla aka n’ okwu Biodun Fatoyinbo
Coza
Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya
CAN esepula onwe ha n’ akụkọ njem ngwado ndị COZA ma kwuo kwa na ha na ndị COZA enweghị mmekọ .
Ndi otu ' Christian Asociation of Nigeria ' , CAN , esepula aka na ukwu n’ akukọ n’ agagharị na ha gaara ikwado ndị ụlọ ụka Commonwealth of Zion Assembly ụbochị ụka gara aga .
" Anyi na- agwa oha mmadu na PFN ehibela nzụko na- ahu maka ebubo a , ndị nzukọ a ga- agwa anyi ihe ha chọputara n’ ime izuuka abuọ .
Anyị na- agwa ndi ofufe nke Kraịst na ọ bụ otua ka CAN siri eso okwua ma na ekwu kwa na anyị aghaghị ịta onye aka ya adighi ọcha ahụhụ ruru ya .
Alex Otti ka nọ n’ APGA
Ọnụ na- ekwuru Alexi Otti nke APGA Abia steeti bụ Kazie Uko , ekwuola na akụkọ ahụ na- efegharị na achụpụla Otti na pati ahụ abụghị eziokwu .
BBC kpọrọ otu n’ ime ndị binyere aka na ya bụ akwụkwọ sị na a chụpụrụ Otti bụ Augustine Ehiemere mana ọ saghị okwu kama o kwere nkwa ịkpọghachị mana ome ghị nke a ahụ tupu anyị wepụta akụkọ a .
PMB azachiela OBJ
Onyeisiala Muhammadụ Buhari ekwuola na ndị na- akatọ ya maka Ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa abụghị ezi nwaamala .
Okwu Buhari a na- eso akwụkwọ ozi Olusegun Obasanjo deere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa bụ nke ọ sị na- akawanye njọ .
BBC emechiela ụlọọrụ ha na Burundi
N’ ofesi e , BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n’ ala .
Cheta na gọọmenti Burundi mechiri ụlọọrụ BBC nakwa nke Voice of Amerca n’ ọnwa Maach ka ha bochara ha ebubo ịmetọ aha mba ahụ .
Gernot Rohr sị na ya echewebeghị echichi ụla
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles
N’ egwuruegwu e , onyenkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na ya anaghị akụ mgbanụ iche maka echi maka ọrụ ya na otu egwu bọọlụ ahụ agwụbeghị .
Rohr kwuru nke a ka e merichara Super Eagles n’ asọmpị ọkara-ikpeazụ Afcon mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ .
Gee akụkọ BBC na nkeji
Onye nwe ụlọ na ụmụ ya abụọ so na ndị nwụrụ n’ ụlọelu dara na Jọs
Otu ' Red Cross ' agbaala ama na ozu mmadụ anọ ọzọ bụ ihe a dọpụtara n’ ụlọelu dara na Jos , Plateau steeti nke mere ya mmadụ iri na otu nwụrụ n’ ọdachi ahụ .
Ụlọelu ogogo atọ daara bụ ebe obibi ma nwekwa ọdọahịa dagidere ọtụtụ mmadụ gụnyere ụmụaka .
Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs
' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi
Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr .
Aniekwena
A kwụsiburu ọrụ gbagbata ebe ahụ n’ abali ma bidokwa ụbọchị Monde mana ndị niile a dọpụtara na Tuzde bụ ndị nwụrụ anwụ .
Onye ndu ndị gbatagbata ' Red Cross ' na Plateau steeti bụ Hussaini Umar Zakari ) gwara BBC na onye nweụlọ na ụmụ nwaa nyị abụọ so na ndị nwụrụ anwụ .
Ụfọdụ ndị gbajiri ọkpụkpụ n’ ụlọ ọkwụ , ebe a na- atụ uche na aọ ka nwere dị tọọ n’ okpuru ụlọ ahụ dara ada .
O nweghị ony emaa ihe mere ụlọ ahụ ji daa mana ụfọdụ ndị bi ebe ahụ na- ekwu na ọ nwere mgbawa n’ ahụ ya .
Trump tweets : Ụmụnwanyị ndị omeiwu n’ Amerịka akatọọla Trump maka okwu ndị mbiarambiara
Rashida Tlaib , Ayanna Pressley , Ilhan Omar and ALexandria Ocasio-Cortez so na ndị omeiwu nke mba Amerịka
Ụmụnwaanyị ndị omeiwu nke mba Amerịka akatọọla onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump n’ ihi okwu o kwuru na- asị ha laghachi mba ha si .
Ndị omeiwu ahụ gụnyere Ayanna Pressley , Ilhan Omar , Alexandria Ocasio-Cortez and Rashida Talib .
Trump achụọla Tillerson n’ ọrụ
Ọchịchị mba Amerịka : Trump arịọla ịdịnaotu
Ụmụnwaanyị ndị a bụcha ndị Amerịka ugbua mana nne na nna ha si mba dị iche iche wee bịa .
N’ ederede nke o dere na soshal midia Twitter , Trump kwuru na onye achọghị ịbụ onye Amerịka , ya bilie laa .
Ọ kpọghị ụmụnwanyị ahụ aha n’ ihe o dere mana atụọ ilu nkịrịka nkata , onye agwara amarala onwe ya .
Lee ihe ndị Buhari na Trump kpara
Ndị ọchịchị mba dị icheiche , tinyere mba New Zealand , Canada nakwa Britain , katọkwara ' okwu ọjọọ ' ahụ Trump kwuru .
BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n’ ala .
N’ ọnwa Maach afọ 2019 , gọọmenti machiri mgbasaozi BBC nakwa onye ọbụla na- anye BBC akụkọ dịka ha boro BBC ebubo ịgbasa akụkọ n’ ihe onyonyo nke ha kwuru nyere mba ha ajọ aha .
Ha machikwara ụlọrụ ' Voice of America ' .
Ndị mmadụ na- atụ uche maka mkpachi a na- akpachi ọrụ ntaakụkọ na Burundi .
Na ngwụcha izu gara aga , ' Human Rights Watch ' katọrọ gọọmenti mba ahụ maka inye onye ama dịka onyeisi otu ndị ọlụ-ọla na mba ahụ onyeisi ụlọmgbasaozi mba ahụ .
Ụmụaka Chibok dị anyị n’ obi
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok ndị Boko Haram tọghapụrụ n’ agbụ
Ụlọọrụ onyeisiala agọọla na ọ bụghị eziokwu na ha gbahapụrụ ụmụaka ndị Boko Haram tọọrọ na Chibok , Borno Steeti , n’ ihi na ha bụ ndị ogbenye .
Oruola afọ anọ eji tọrọ ụmụaka Chibok
Ọnụ na- ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garuba Shehu kwuru nke a n’ ọsịsa o nyere maka akwụkwọ nke Isha Sesay onye bubu onye ntaakụkọ CNN dere , nke kwuru na gọọmenti gbara nkịtị maka ụmụakwụkwọ Chibok dị otu narị iri na abụọ ndị Boko Haram ka ji kemgbe 2014 .
Shehu kwuru na ọchịchị Buhari ka na- anwa oke ya ịhụ na ụmụakwụkwọ ndị ahụ e ji eji nweere onwe ha .
Ụmụ Naijiria na Saut Afrịka
Onyeisi ' Sineti ' Ahmed Lawan ( nke kpu okpu ) zutere onye nnochite anya mba Saut Afrịka na Naijiria
Onyeisi Ulọomeiwu Ukwu bụ Ahmad Lawan akatọọla oke ogbugbu a na- egbu ụmụ Naijiria na mba Saut Afrịka dika ọ rụtụrụ aka na na e gbuola ndị Naijiria mmadụ otu nari na iri na asatọ anwụọla na mba ahụ .
Lawan kwuru nke a oge onye nnọchite anya mba Saut Afrịka na Naijiria bụ Bobby Moroe bịara leta ya ụbọchị Monde .
Amerịka achọghị ndị mbịarambịara
Puku kwuru puku mmadụ na- aga osimiri iji baa mba Amerịka
Otu United Nations na- ahụ maka ndị gbara ọsọ ndụ a kpọrọ ' UN Refugee Agency ' ekwupụtala obi mwute maka iwu ọhụrụ gbasara ndị mbịarambiara nke mba Amerịka wepụtara nke ga- adị ire ụbọchị Tuuzde .
Ha kwuru na iwu ahụ megidere ikike dịrị onye n’ ihi na ọ dabaghị na iwu jịkọrọ mba ụwa .
David De Gea ekwetala ?
Ochee goolu ndị otu bọọlụ Manchester United , David De Gea
Onye nlekọta otu egwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer sị n’ olileanya dị na David De Gea ga- etinye aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu egwu bọọlụ ahụ .
Ọ bụrụ na nke a nwee isi , a ga- na akwụ De Gea ihe ruru puku pound narị atọ na ọkara kwa izuụka .
Akụkọ ga- amasị gị :
Idemmiri achụpụla ndị mmadụ karịrị 2000 n’ ụlọ ha n’ Anambra state
Okwu asaa gbara ọkpụrụkpụ n’ akwụkwọozi Obasanjo degara Buhari
Keke ga- ebidozi gbawa ruo elekere itoolu n’ Aba na Umuahia
Lee ihe onyoonyoo ga- amasị gị :
National Security Summit : Ka anyị hibe ọgbakọ maka nchekwa Naịjirịa
Onyeisi ndị ụlọomeiwu ekwuola ka e were ọsọ hibe ọgbakọ ga- etinye anya maka nsogbu chere nchekwa n’ Naịjirịa aka mgba .
Lawan-Onyeisi ndị ụlọ omeiwu
Ndị ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ekwuola ka ewere ọsọ were ije hibe ọgbakọ ga- etinye anya na nsogbu gbasara nchekwa n’ obodo Naịjirịa .
Ha nwere nkwekọrịta a n’ nzụkọ nke ha nwere na ụbọchị Tuzdeị 16 Julaị n’ Abuja .
' Ọchịchị Buhari dịka nke Abacha ' - Obasanjo
Atụnyerela gọọmenti a na 2019 - Obasanjo
Ọ bụ onyeomeiwu Sinatọ Ayo Akinyelure ( APC-Ondo ) bulitere okwu a maka mgbagbu a gbagburu nwa Pa Reuben Fasoranti bụ onyeisi ndị otu Afenifere ; Funke Olakunrin .
Nwa Fasoranti e gburu
Ndi omekaome gbagburu nwaanyị a n’ ụzọ Akure-Ore n’ Ondo Steeti n’ ụbọchị Fraịde .
' Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ '
Onye ụlọomeiwu Sinatọ Tolu Odebiyi tinyekwara ọnụ n’ okwu a were si na ;
" O nweghi ihe ọbụla anyị na- eme ebe a nwere isi ma ọ bụrụ na anyị enweghi ike ichekwa ndị Naịjirịa . "
O kwukwara sị " Kedụ uru ọ bara ma anyị bịa ebe ụbochị niile were otu nkeji kwanyere ndị nwụrụ anwụ ugwu ma ụmụ Naịjirịa na- anwụ kwa ụbọchị " .
Buhari asaala edemede Obasanjo
N’ aka nke ọzọ , aka na- achị Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari azaala ndị na- akatọ ya maka enweghị nchekwa n’ Naijirịa kwuo na ha niile enweghi mmụọ ihu Naịjirịa n’ anya n’ ime ha .
Buhari kwuru nke a dịka ya na ndị " Buhari Campaign Organisation " nwere ọgbakọ n’ ụlọ onyeisiala nke dị na Abuja .
Obasanjo na Atiku ga- adawa isi-APC
Onyeisiala gara n’ ihu kọwaa na ndị a na akatọ ya maka mpu na ajọ ihe n’ eme n’ ebe dị iche iche nke a na enweghi ihe jikọtara ha ọnụ n’ obodo Naịjirịa .
Buhari kwuru na mpụ na ajọ ihe a na- eme kwa n’ obodo dị iche iche n’ uwa niile gburugburu .
Ndị na- akatọ m abughị ezi ndị amaala
Ọ kọwakwara na ndị ntọrị na ndị ọmekome chere uwa niile gburugburu aka mgba .
Isiokwu di n’ akwụkwọ Obasanjo degara Buhari
' Ntuliaka 2019 ga- adịkwa kpọkpọnki '
Okwu Onyeisiala Buhari Kwuru na- eso akwụkwọ ozi aka chiburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo dere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naijirịa nke ọ kọwara na ọ na akanwanye njọ .
Lee ọkpụrụkpụ ihe asaa Obasanjọ kwuru na akwụkwọ ahụ o dere
Ma Obasanjo ma Buhari achịbuola Naijiri dịka ndị agha n’ oge gara aga
1 .
Ọgbaaghara nwere ike ịda n’ ihi na ndị mmadụ enwezighị ntụkwasịobi na gọọmentị ga- echekwa ha nke ọma .
Nke a ga- eme ka onye ọbụla chọwa ụzọ ichekwa onwe ya , nke nwere ike ibute ọgbaaghara n’ obodo .
Otu Obasanjo kpokobara abala ndọrọndọrọ
Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne ?
2 .
Aka ike agaghị akwụsị Boko Haram .
Gọọmentị kwesịrị ileba anya n’ okwu agụghị akwụkwọ na enweghị orụ bụ nke kpatara ndị ntorobịa bi na mpaghara ugwu Naijiria ji esonyere ndị Boko Haram .
3 .
Gịnị ka ndị Fulani ọchiehi chọrọ :
Obasanjo kwuru : " Ihe ọbụla bụ iwe ndị Fulani , ha kwuo ya ka e lebaa ya anya , mara otu a ga- esi mee ya .
Ihe Buhari gwara ndị Yobe
" Enwekwaa ndị ọzọ iwe dị n’ obi , ha kwupute ya ka e lebaa ya anya .
" Mmiri ọjọọ na- eji na Naijiria , mmiri a ga- ebute mbibi , ọgbaaghara na mgbasa ma o zoo . "
4 .
Kpọọ ọgbakọ ndị ma ihe ekwe na- akụ :
Ndị Obasanjo che na ha kwesịrị isonye n’ ọgbakọ a bụ : ndị eze ọdinala , ndi isi ndị agha na ndi isi ndi uweojii ( tinyere ndị larala ezumike ) , ndị isi okpukpere chi , ndị obodo ebe enwere ọgbaaghara , ndị gọvanọ ( tinyere ndị pụrụla n’ ọchịchị ) , ndị nnọchite anya Naijiria na mba ọzọ , wdgz .
Gọọmentị etiti asaala okwu ekwuru na Trump gwara ya .
Chụwa ndị ohi n’ ogbe gị-Ihe PDP gwara APC
5 .
Hapụnụ ịta onwe ụnụ ụta .
Obasanjo kwuru na ịta ụta na- eme ka obi daa mmadụ mba ma mee ka onyeiro siwanye ike .
O gara n’ ihu kwuo na " ihe jọwa njọ , onye a ga- ajụ bụ onyeisiala " .
' M ga- aṅụ iyi na ọ bụ Buhari nọ n’ Aso rock ' - Ngige
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo
6 .
Igwe bụ ike
Obasanjo kwuru na ihe niile gọọmenti na- eme kwesịrị ịbụ maka ọdịmma nke ọha obodo .
Nke a ga- eme ka ndị ọha obodo na- adọnyere gọọmentị ukwu mgbe niile .
Buhari asaala ebubo banyere onye bụ ' Jubrin '
7 .
Ihe mere na Yugoslavia nakwa Ruwanda nwekwara ike ime na Naijiria
Obasanjo kwuru na ma gọọmentị emeghị ngwa ngwa iji meghara ọdachị , ihe mere na Yugoslavia nakwa Rwanda n’ oge gara aga nwere ike ime . "
Chineke ekwela ihe ọjọọ ! "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gịnị jịkọrọ uwe eji agba bọọlụ na mmeri bọọlụ ?
Ọchịchị Buhari agaghị emenwu ihe gbasara nchekwa naanị ya-Soyinka
Nsibidi : Akara ochie e jiri mara ndị Igbo
Ị sonyere n’ ime ndị dara ogbenye ?
Anambra flood : Idemmiri achụpụla ọtụtụ n’ ụlọ n’ Anambara steeti
Idemmiri achụpụla ọtụtụ n’ ụlọ n’ Ọnịcha , Anambara steeti .
Idemmiri enyeela ọtụtụ ndị mmadụ ọsọ n’ Onicha , Anambara steeti .
Street Hawking in Nigeria : ' Ihe m na- agabiga dịka onye na- ebugharị ahịa '
Ụfọdụ gọọmentị steeti amachiela ire ihe n’ okporoụzọ , mana kedụ ihe ndị ọ bụ olileanya ha na- agabiga ?
Ụfọdụ ndị na- ere ihe n’ okporoụzọ nwere olileanya iji uru ahịa ha eme ihe ga- enyere ndụ ha aka , mana ọ na- ezu ?
Emmanuel Ejem bụ onye Ebonyi steeti na- ere ahịa n’ ụzọ dị na Legọs , gwara BBC Igbo ihe ha na- agabiga ịhụ na ha retere ahịa .
Ejem kwukwara na olileanya ya bụ ịgụ akwụkwọ ma kwụrụ n’ ụkwụ nke ya .
O kwuru ego ole ọ na- enweta ụbọchị ihe dị mma ma mgbe ọ na- adịghị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
" El Chapo " ga- atakute ya kọnkịrị n’ ụlọmkpọrọ ruo mgbe ọ ga- anwụ
Ụlọikpe na Amerika atụọla Joaquin ' el Chapo ' Guzman mkpọrọ ogologo ndụ .
Joaquin " El Chapo " Guzman
Ndị ụlọikpe mba Amerịka ekwuola ihe ga- eme Joaquin Guzman eji " El Chapo " mara .
Ulọikpe dị na mba Amerịka atụọla ya nga mkpụrụ ọka ogologo ndụ ya niile ma tinyekwa ya jara afọ iri atọ maka ire ọgwụ ike .
Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na- eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ
Anwuchiela mmadụ 200 na- aga Amerịka na nzuzo
A mara ya ikpe ụzọ iri gụnyekwara ịda iwu gbasara ibupu nnukwu ego .
El Chapo kwuru na ikpe e kpere ya ezighị ezi .
Cheta na ejidere ya ma tụo ya nga ugboro abụọ na Mexico ma ọ mipuru na nga gbafuo tụpụ nke igbazu a nwudere ya .
Ohaneze asahachila ndị NEF
Ndị Ohaneze , Ipob na otu Njikọ Igbo efufeela isi sị na onweghị ndị ha sị ka ha kwara si ala Igbo pụọ .
Ihe butere okwu a bụ ọsisa ha n’ ebubo ndị otu Northern Elders Forum ( NEF ) na otu ' Coalition of the Northern Groups ' boro ndị ndu ndịda Naịjiria gụnyere ndị gọvanọ .
Nwodo sị otu sị ka eweghachite Ruga gbara ọgwụ ha ṅụọ
Gịni bụdị ihe a akpọrọ Ruga ?
Ebubo a n’ ekwu na ha majara ndị Fulani ọchịehi sị na ha ga- ebuso ha agha .
Ụlọomeiwu anabatala okaikpe kachasi ohụrụ
Tanko Mohammed
Ndị ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ahọpụtala Tanko Mohammed dị afọ iri isii na isii dịka Onye ọkaikpe kachasị na Naijirịa .
Nke a pụtara ihe dịka ụfọdụ ndị omeiwu gbachara ya ajụjụ ọnụ nke were otu awa na ọkara .
Newcastle ataala igu n’ aka Wolves FC
Diogo Jota na- agbara ndị Wolves FC
Ndị otu bọọlụ Wolves FC ejirila ọkpụ goolu anọ asataghị ma otu were zọọ ndị Newcastle United Ojukwu .
Nkea na- eme dịka ha na- anabata Steve Bruce dịka onyendu ndị otu bọọlụ Newcastle .
Wolves agwọọla Man Utd ara
Ronaldo enyela goolu atọ n’ ime otu egwuregwu 50
Ihe Buhari kwuru maka ụgwọ opekatampe
Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka n’ akwụkwọ ka e bulie ụgwọọnwa opekatampe n’ ọnwa Eprel afọ a
Obi na- atọ ndị ọrụ gọọmentị etiti rịkpọọ dịka onyeisiala Muhammadu Buhari nyerela iwu ka a malite ịkwụ ha ụgwọọnwa opekatampe ọhụrụ nke pụtara puku naịra iri atọ .
Mana iwu a ga- emetụta sọọsọ ndị ụgwọọnwa ha na- erubughị puku naịra iri atọ mgbe gara aga , ebe mkparịtaụka ka na- aga n’ ihu maka nke ndị ọzọ .
Minimum wage : Gọọmentị ga- akwụrịrị anyị N 30 , 000
Itinye ego n’ ụgwọ ọnwa opekatampe ọ ga- ebute ' inflation ' ?
' Ndị Fulani ọchiehi lọtawanu o ' !
Ihe gbasara ndị Fulanị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n’ ọnụ ugbua
Otu jikọrọ ndị okenye ndị Ugwu akpọọla oku ka ndị ọchịehi niile nọ na ndịnda anyanwụ lọghachi Ugwu Awụsa na- egbughi oge .
Ha kwuru nke a dịka ha mechara ọgbakọ nke ndị ' Northern Elders ' Forum ' n’ ụbọchị Tuuzdee .
Onyeisi otu ahụ bụ Ango Abdullahi kwuru na ndị be ha na- achị ehi ejizighị ndụ ha n’ aka n’ ihi mmaja ndị ndu ndị Ọdịda-Anyanwụ na- amaja ha .
CAN agọlahụna ndị otu ha
Biodun Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya
Otu ' Christian Association of Nigeria ( CAN ) agọọrọla aka na ụkwụ ha banyere ụfọdụ ndị otu ha gara n’ ụlọụka COZA ụbọchị ụka gara aga iji kwado ụkọchukwu Biodun Fatoyinbo bụ onye a na- ebo ebubo na ọ wakporo nwata nwaanyị n’ ike .
O kwuru ọha otu CAN bụ Kwamkur Vondip kwuru na ọ bụghị ha zipuru ndị gara ije ahụ kama na ha gara n’ isi onwe ha .
Iwu amaghị Eze
Alejandro Toledo bụ onyeisi mba Peru bido n’ afọ 2001 ruo afọ 2006
N’ ofesi , e jichiela onye bụbu onyeisiala mba Peru , Alejandro Toledo na mba America dịka ala ya rịọrọ n’ arịrịọ maka ebubo nrụrụaka .
Mana Toledo na- agọ na ya anaghị ngarị ruru nde dọla iri abụọ n’ aka ụlọọrụ Brazil na- ewu ihe owuwu .
Agbaa nchi alaa nta
Ndị otu Super Eagles na- akwado maka asọmpi ikpeazụ ha na Afcon 2019
N’ egwuregwu , ndi otu Super Eagles ga- ezute ndị ogbo ha ndị mba Tunisia taa iji mara ndị ga- erite ọla nchara n’ asọmpi iko mba Afrịka nke afọ a .
Asọmpi a ga- atajiri n’ elekere asatọ nke abalị taa ebe ụmụ Naijiria ga- amata ma dika elu erughi ha aka , ala a ga- erukwa ha aka .
Akụkọ ga- amasị gị :
' Ndi Fulani ọchieehi , hapụnụ Ndịda '
National Security Summit : Ka anyị hibe ọgbakọ maka nchekwa Naịjirịa
Ọnụ ahịa ihe a na- ere n’ ahịa adaala n’ ezie ?
Christine Lagarde : Gịnị ka ị kwesịrị ịma maka ya ka ọ na- apụ IMF ?
Christine Lagarde rụrụ dịka onyeisi ụlọọrụ International Monetary Fund ( IMF ) afọ asatọ , site na 2011 ruo 2019 .
Christine Lagarde bụ onyeisi IMF
Christine Lagarde ga- akwụsị ịbụ onyeisi ụlọọrụ na- ahụ maka akụnaụba mbaụwa bụ International Monetary Fund ( IMF ) n’ ụbọchị 12 nke ọnwa September .
Nke a na- abịa dịka o dechara akwụkwọ n’ ụbọchị 16 nke Julaị 2019 , iji wụsa ọwa sị na ọ naghị arụzị .
Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na- agbakwụnye na mmanụ ụgbọala
Ihe atọ inwe ọtụtụ ọnụ mgbanwe ego na- ebute
Ndị Naịjirịa agaghị nzụkọ n’ Amerịka ?
N’ ime ihe niile a , gịnị ka ị kwesịrị ịma maka ya ?
Gịnị ka ị ga- eji cheta ya ?
Onye bụ Christine Lagarde ?
A mụrụ ya na mba Frans n’ afọ 1956
Ọ gụrụ akwụkwọ n’ efu na mba Amerịka n’ afọ 1973 , ebe ọ nọ mụta ịsụ Bekee
Ọ gụrụ akwụkwọ ịbụ ọkaiwu n’ obodo Paris dị na Frans wee mechaa rụwa ọrụ dịka ọkaiwu
N’ afọ 2005 , ọ malitere ịrụ ọrụ dịka minista na- ahụ maka azụmahịa nke mba Frans
N’ afọ 2007 , e mere ya minista na- ahụ maka akụnaụba nke mere ka ọ bụrụ nwaanyị mbụ ga- arụ ọrụ ahụ .
Ọ malitere ịrụ ọrụ dịka onyeisi ndị IMF n’ afọ 2011
N’ afọ 2010 , o mere ka ndị mmadụ jiri anya ọma na- ele IMF maka etu o si nyere ndị mba Gris aka mgbe akụnaụba obodo ha dara mba .
O mekwara otu ihe ahụ n’ afọ 2018 mgbe akụnaụba obodo Ajentina nọ na- achọ ịda mba , site na inye ha ijeri dọla 57 .
N’ ime afọ 2019 , ọ kpọrọ gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na- agbakwunye iji hụ na mmanụ ụgbọala dị ọnụ ala .
N’ afọ 2019 , a họpụtara ya dịka ndị nwere ike ịbụ onyeisi ụlọakụ nke European Central
Ebe ego Abacha ga- aba
Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ ?
' Iwepụ ' fuel subsidy ' ga- ebute oke ọnụ ahịa mana ... ' - Chizea
Ndị nwere ike ịnọchi ya
Etu a ọ pụrụ ugbua , ndị mmadụ ekwuola okwu maka onye e nwere ike ịhọpụta ka ọ nọchie anya ya .
Kedụ ndị nwere ike ịnọchi ya ?
David Lipton-Ọ bụ ya ka ndị IMF họpụtara ka a na- arụ ọrụ dịka onye nnochiteanya ruo mgbe a ga- ahọpụta onyeisi ọhụrụ .
Ọkwa enwere ike iru ya aka ?
Mark Carney-Onyeisi ụlọakụ nke Ịngland rụburu dịka onyeisi ụlọakụ nke mba Kanada
Olli Rehn-Onyeisi ụlọakụ nke Fịnland ọ nọkwa n’ oche ndị na- ahụ maka ọdịmma IMF
Kristalina Georgieva-Bụ onyeisi ụlọakụ mbaụwa ; ọkwa ọ nọ na ya kemgbe afọ 2017
Lee ihe nkiri a gbasara onye na- ere ahịa mbugharị .
FaceApp Challenge : Obi ọkara gị itinye foto gi ka FaceApp gbanwee ya ?
Akụrụngwa intaneti na- agbanwe foto ihu ndị mmadụ ma mee ya nwata maọbụ okenye na- ewu ewu ugbua n’ ụwa dum .
Ndị ama ama ji FaceApp gbawe ihu ha
Mmadụ niile na- ekwu maka ' FaceApp ' bụ akụrụngwa na- agbanwe foto mmadụ , mee onye bụ nwata ka ọ dị ka okenye .
Puku kwuru puku mmadụ na- eke mpụtara ihe ha ji akụrụngwa FaceApp mee na soshal midia .
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na- ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba
Mana ụfọdụ mmadụ ekwuola na obi adachaghị ha duu maka ya .
Ha sị na ụlọọrụ mepụtara ya bụ akụrụngwa anaghị akpachapụ anya etu ha si ejikwa ozi gbasara ndị mmadụ ha ji foto ha rụọ ọrụ .
Mana FaceApp sịkwa na ha na ehichapụ ọtụtụ n’ ime foto na- abata ha aka .
Ha sị na ọbụ naanị foto ndị mmadụ hopụtara ka ha na- ewerụ emepụte foto ahụ na- ewu .
Ọ gịnị bụ FaceApp ?
FaceApp abụghị ihe ọhụrụ .
Ọ bụ ihe eji kọọ akụkọ n’ afọ abụọ gara aga maka ihe Bekee kpọrọ " ethnicity filters " .
" Filter " ahụ na- agbanwe agbụrụ mmadụ-nke mere ọtụtụ mmadụ ji katọọ ya nke mere ejiri wepu ya .
Akụrụngwa a nwereike ime ka ihu na- ewe iwe chịwa ọchị .
Ọ na- agbanwekwa usoro eji achọ ihu mma .
Akụrụmgwa na- arụkwa ọrụ n’ ihe nka
Ọ bụ ihe akpọrọ " artificial intelligence " ( AI ) ka akụrụngwa a ji arụ ọrụ .
Ihe ndị tecknuzu kpọrọ " algorithm " na- ewere foto ihu mmadụ wee gbanwee ya .
Ọ bụ nke a ga- enye ohere itinye ọchị na foto ka ọ dị ka ọ bụ etu ahu ka eji mee ya .
Ọ gịnị bụzị nsogbu ?
Ndị mmadụ weliri nku anya ha mgbe otu onye na- eme akụrụngwa internet aha ya bụ Joshua Nozzi dere na Twitter na FaceApp na- etinye ọtụtụ foto ndị mmadụ na internet na- ajụghị ha .
Mana , otu onye Frans na- eme nchọpụta maka nchekwa na intaneti eji Elliot Alderson mara mere nyocha ihe Maazị Nozzi kwuru .
Ọ chọpụtara na onweghị ihe di otu a na- eme .
Naanị foto ndị mmadụ tinyere ka FaceApp na- etinye na intaneti .
Ndị ụlọọrụ FaceApp na onwe ha gwara BBC na ọ bụ sọsọ foto ndi mmadụ tinyere ka ha ji arụ ọrụ .
Kedụ maka ihe Bekee kpọrọ ' facial recognition ' ?
FaceApp nwere usoro eji agbanwe foto
Ụfọdụ na- ekwukwa na ụlọọrụ FaceApp nwere ike iji akụrụngwa ahụ mepụta akụrụngwa ọzọ e ji ahụwa mmadụ ama .
Mana Yaroslav Goncharov bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ gwara BBC na nke ahụ abụghị eziokwu .
O kwuru si , " Mba , anyị ejighị foto ndị mmadụ arụpụta ihe banyere ịmatanwu ihu mmadu ( facial recognition ) Ọ bụ sọsọ iji ya gbanwe foto ka anyi ji ya eme . "
Gini ọzọ ka FaceApp nwere ikwu ?
N’ akwụkwọ ozi nke ụlọọrụ FaceApp wepụtara , ha kọwara na ọ bụ naani foto mmadụ ji aka ya họrọ ka ha na- agbanwe .
" Anyị anaghị ewere onyonyo mmadụ na- enyeghị anyị ikike iwere .
" Anyị nwere ike ichekwa foto ndị mmadụ n’ ikuku ( cloud ) mana anyi na- ehichaopụ ọtụtụ foto ndị mmadu ma o mee abali abụọ ha ji ya mechaa ihe .
Gọọmenti Briten kwuru na uche ya dị n’ ọtụtụ ihe ndị mmadụ na- ekwu banyere akụrụngwa FaceApp .
Ha dụrụ ndị ọha obodo ọdụ ka onye ọbụla kpachapụ anya n’ ihe gbasara akụrụngwa ịntanet .
Ha kwuru na tupu mmadụ etinye ihe ọbụla dị ya mkpa na ịntanet , onye ahụ ga- akpachapụ anya maka na ihe ọbụla bara ịntanet dịka ihe ọkụkọ chị ụmụ nụrụ .
John Obi Mikel esuola ya kpọm ! '
A laala m o '
John Mikel Obi achịsala ọwa n’ ịgbara Naịjirịa bọọlụ , bịa gụọ ihe ndị ị maghị maka ya .
Ọgbabọọlụ a ma ama bụ John Mikel Nchekwube Obi edepụtala hooha na ya achịsala ọwa n’ egwu bọọlụ Naijiria .
O buru ụzọ kwupụtara nke a na Tọọzde ( 18 / 7 / 2019 ) n’ igwe okwu Instagram ya kerele otu egwu bọọlụ Naijiria maka inye ya ohere igosi nka ya na mba ụwa .
Nigeria agbawala Tunisia aka nachara ha ọlanchara
' Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON ' - Mikel Obi
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland
Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile ?
" Dịka m gbarala afọ iri atọ na- abụọ , oge eruola ila ezumike ịgbara otu egwu bọọlụ ala anyị ma nye ndị na- eto eto ndị kpara ike were nwetara ọla nchara n’ asompi Afcon 2019 ohere iwere oche . "
O kelekwara ụmụ Naijiria maka nkwado ha nyere ya .
John Mikel Obi , onye ndu otu Super Eagles nke Naịjirịa gwaburu BBC na Africa Cup Of Nations ( AFCON ) a bụ nke ikpeazụ ya .
O kwukwara na o nwereike ịbụ oge ikpeazụ ọ ga- agbara Naịjirịa bọọlụ .
Mikel Obi malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ iri na abụọ na Pepsi Academy
" Afọ iri na atọ ezuola m , enwetela m nturuugo dị iche iche , oge eruola mgbe ndị ọzọ ga- eji gaa n’ ihu " ka o kwuru .
Eagles arachaala Bafana ka banana
Dịka ọ na- awụsa ọwa na Naịjiria , lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya .
Mikel Obi na ọrụ ya dịka ọgbaa bọọlụ
Mikel agbarala Naịjirịa bọọlụ afọ 13
Mikel Obi bụ onye Anambara steeti a mụrụ na Jọs malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ 12 na Pepsi Academy .
E mechara họrọ ya na Plateau United tupu o bido ịgbara Naịjirịa bọọlụ , site n’ ịga asọmpi Fédération Internationale de Football Association ( FIFA ) nke U - 17 na Fịnland .
Klọb mbụ ọ gbaara bọọlụ bụ Lyn Oslo dị na mba Norway ; Manchester United na Chelsea mechara zọọ ya ụzọ oge ha chọrọ igo ya , nke gburu oge site na 2005 ruo 2006 , mgbe Chelsea mezuru iwu ma zụrụ ya .
Ebe ndị ọzọ ọ gbara gụnyere Tianjin TEDA , Middlesborough na Trabzonspor ( bụ ebe ọ nọ ugbua ) .
Obi bidoro ịgbara Super Eagles bọọlụ kemgbe afọ 2006 .
Nturugo ndị oritere
Site n’ ịgbara Naịjirịa n’ asọmpi Iko Mbaụwa ndị ntoroọbịa nke 2005 , o so rite nturugo ọlaọcha ma nwetakwa bọolụ ọlaọcha ( nke onye abụọ kacha nye goolu n’ asọmpi na- erite ) .
O nwetara nturuugo dịka " Ọkacha agba bọọlụ na- eto eto n’ Afrịka " nke afọ 2005 na 2006 .
O so Naịjirịa bulie Iko Mba Afrịka n’ afọ 2013 , ma sorokwa n’ otu Confederation of African Football bụ Caf họpụtara bụ ndị kacha gbaa ọfụma n’ asọmpi ahụ .
O nyere goolu mbụ ya n’ Olimpiks nke afọ 2016 ma soro Naịjiria nwetakwa ọlanchara .
Ka ọ na- agbara Chelsea bọolụ , Obi ritere ọtụtụ nturuugo ma bulie ọtụtụ iko .
Ezinaụlọ Mikel Obi
Olga Diyachenko bụ aha enyi nwaanyị Mikel , mụrụ ụmụejima nwaanyị n’ afọ 2015 .
Dịka ọ dị ugbua a na- anụ kepu kepu na ha na- akwado ịlụ onwe ha .
Nwaada Diyachenko bụ onye mba Rọshịa .
Ihe ọzọ mere Mikel Obi
N’ afọ 2018 , mgbe otu Super Eagles nọ na Rọshịa , akụkọ pụtara na a tọghapụla nna Mikel .
Mikel wee zite ozi na ha atọhapụla ya :
Ndị ntọ tọrọburu ya n’ ụlọ ya na Jos ebe ọ na- elekọta ụlọọrụ ụgbọ njem ya .
Ndị ntọ ahụ nara ihe ruru nde dọla iri abụọ na anọ mana ndị uweojii gbapụtara ya .
Nna ya bụ Michael Obi ebe aha nne ya bụ Irosu Obi .
Cheta na a tọrọla Nna Mikel mbụ n’ afọ 2011 mgbe ọ na- agbara Chelsea bọọlụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ohanaeze , Ipob , Njikọ Igbo asaala ndị Ugwu n’ oku ka ndị ọchịehi hapụ Ndịda
Ụmụnwaanyị Amerịka ebuliela Iko Mbaụwa nke ugboro anọ
' Ndị ugwu atụzịla anyị aka n’ ihu ' - Ọgbakọ ndị Igbo
Senegal vs Algeria : Onye ga- amaburu Iko Afcon taa ?
Mba abụọ a zutere onwe ha n’ agba nke mbụ nke asọmpi a , mana nke taa ga- akpụ ọkụ n’ ọnụ .
Sadio Mane na Mahrez ka anya abụọ ga- eso taata
Mba Senegal na Algeria ga- ezute taa n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ obodo Kaịro di n’ Ijipt n’ asọmpi agbachaa ekuru nwa nke Africa Cup of Nations .
Mgbe Algeria rutere agba ikpeazu asọmpị a bụ afọ iri abụọ n’ itoolu gara aga .
Amụbeghị ọtụtụ ndị sọ asọ mpị a mgbe ahụ .
Lee ' ụmụanụmanụ ' ga- achịpụ ya n’ asọmpi AFCON 2019
Iko Mba Afrịka 2019 : Usoro Asọmpi na Mpụtara
AFCON 2019 : Mba ga- emeri n’ ihe ndị ọzọ abụghị egwu bọọlụ
Mgbe ahụ bụ afọ 1990 mgbe ha na Naịjirịa zutere na be ha .
Ha ji otu ọkpụ asataghị asata wee sị Naịjirịa ha were ọla ọcha kasie onwe ha obi .
Onye nkuzi Senegal bụ Aliou Cisse na nke Aljeria bụ Djamel Belmadi
O ruola afọ 17 kemgbe Senegal tụrụ ụkwụ na agba ikpeazụ Afcon .
Nke a bụ n’ afọ 2002 .
Onye nkuzi ha ugbua bụ Aliou Cisse so na ndị sọrọ mpị mgbe ahụ Kameroon ji ọkpụ atọ asatara abụọ merịe ha n’ agba penarịtị .
Nke a bụ nzute nke abụọ Ọlgeria na Senegal na- ezute onwe ha n’ asọmpị Iko Mba Afịrịka nke afọ a .
Aljeria ji otu ọkpụ asataghị asata merie Senegal na nzute ahụ .
Etu mba abụọ a kwụ n’ asọmpị a
Senegal :
Sengal agbaala asọmpị isii .
N’ ime ya ha meriri anọ , gbaa nhatanha otu ma gbara aka n’ otu .
Ha nyekwara gọọlụ asatọ
Onye egwu ha ama ama bụ Sadio Mane
Algeria :
Algeria agbaala asọmpi isii .
Merie ise n’ ime ha ma gbaa nhatanha n’ otu .
Ha enyeela goolu 12
Onye egwu ha ukwu na- atụ nkọ bụ Riyad Mahrez .
AFCON 2019 : Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ
Lee ka Algeria si bute Iko Mba Afrịka nke ugboro abụọ .
Ndị mba Ọljiria
Goolu Baghdad Bounedjah nyere ngwa ngwa e bidochara boolu ( na nkeji abụọ ) zuru ibunye Ọljiria Iko Mba Afrịka nke afọ 2019 .
Onye ga- amaburu Iko Afcon taa ?
Senegal awụferela Tunisia ka nwa awọ wụbanye agba ikpeazụ
N’ asọmpi Iko Mba Afrika a gbara n’ ụbọchị 19 nke ọnwa Julaị bụ nke ikpeazụ e ji ama mbe abụọ nke bụ oke , Sinigal gbakachara Ọljiria ahụ , mana o zughi inye ha iko ha chọ bịa .
Egwu bọọlụ a biri n’ otu ọkpụ , dịka Ọljiria butere Iko Mba Afrịka nke abụọ ha .
Ọ gwụsịwo !
Algeria efoola Super Eagles nku ka a na- efo ajị imi
Senegal agbajiela Flying Eagles nku
Sadio Mane nke mba Sịnịgal gbara ebibi ụwa iji hụ na ha nyetara goolu , mana otu abụghị n’ ezi .
Sadio Mane so Liverpool bulie iko Champions League nke afn̄ ọ 2018 / 2019
Dịka o si mee mgbe otu abụọ a zutere n’ agba nke ndị otu n’ asọmpi a ( " Group Stage " ) , Ọljiria jikwa otu ọkpụ goolu a na- asataghị ihe merikwaa Sịnịgal ọzọ .
Ije Ọljiria gara wee ruo agba ikpeazụ
Onweghị ndị meriri ha n’ egwuregwu ọbụla n’ asọmpi nke 2019 a .
Naanị goolu abụọ ka e nyere ha n’ asọmpi a ( Naịjiria nyere ha otu , Aịvọrị Kost nye ha otu )
Ha kachasị nye goolu n’ asọmpi a .
Oche goolu ha bụ Rais M ' Bolhi nwetara ihe nrite ọlaedo maka ịbụ " aka kachasị eche goolu " n’ asọmpi a .
Ikpeazụ Ọljiria hụrụ iko a anya tupu ha ebulie ya n’ afọ 2019 a , bụ n’ afọ 1990 ; mgbe ahụ amụbeghi onye ndu so ha bịa ije a bụ Riyad Mahrez .
A mụrụ Mahrez n’ afọ 1991 ; ka otu afọ Ọljiria ji metụ iko a aka gachara .
Lee etu e si gbaa egwuregwu a :
Akụkọ ga- amasị gị
Minimum Wage : Anyị ga- akwụ ya mana gọọmentị etiti ga- enyere aka-Steeti dị n’ ọwụwa Anyanwụ
O nweghị ebe anyị na- aga-Miyetti Allah nke n’ Ọwụwa-Anyanwụ
Amerịka enyela Imam zọrọ ndị ụka Kraist 200 ndụ nturuugo
Crime fighting : Nwaagboghọ a sị na ọ bụ ' oji egbe ezu ' abanyela n’ akpa ndị uweojii
Ndị uweojii ejidela nwaagbọghọ ha sị na o ji egbe ezu ohi n’ Anambra steeti .
Akụkọ dị mkpa n’ ụtụtu a
Maka nwaagbọghọ oji egbe ezu
Nwaanyí
Aka ndị uweojii akparala nwaagbọghọ onye a na- eche na ọ bụ onye oji egbe ezu n’ Eziowelle , Idemili North n’ Anambra Steeti .
Onye gbara ama a bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed bụ onye sị na o teela ya bụ nwaagbọghọ mewere ndị ogbe ha ụra adị n’ anya .
Maka ndị omekome na Kastina steeti
Echere na ọ bụ ndị agboro na- agba egbe a
Akụkọ na- eru anyị ntị na Kastina steeti na- ekwu na ndị omekome awakpola ma zuo ihe ndị mmadụ na Danbirgima dị na okpuruọchịchị Kankara .
Gambo Isah bụ ọnụ na- ekwuru ndị ụweojii na steeti ahụ sị onweghị onye egburu na ya bụ mwakpọ ruchara awa abụọ .
Egbe ọnụ Briten na Iran
N’ ofesi e , Jeremy Hunt bụ odeakwụkwọ ukwu mba Briten ekwuola na ha anaghị eche echiche ọgụ n’ ikpezi okwu ụgbọmmiri ha abụọ a na- ebo mba Iran ịkpachi .
Hunt sị mana ọ bụrụ na Iran ahapụghị ụgbọmmiri ahụ ngwangwa na ha ga- ata aka n’ eze mgbe adịghị anya .
Uwa agba Romelu Lukaku gharị
Romelu Lukaku ebe o tukwu n’ oche mgbe Manchester United na Inter Milan kwatara ya na Singapore n’ ọnwa Julaị 2019
N’ egwuruegwu , nke na- akpọtụ ugbua bụ na Manchester United ajụla nde Naịra iri isii Inter Milan ji chọọ ịzụrụ Romelu Lukaku .
Ha sị na o rughị ọnụego egoro ya .
Gee akụkọ BBC Igbo ebe a
Ohere enyere Atiku ịkpọ akaebe agafeela
Ndị zọrọ ọkwa dịka onyeisiala Naịjirịa na osote ya n’ okpuru pati Peoples Democratic Party ( PDP ) bụ Atiku Abubakar na Peter Obi , ewetachaala ihe ndị ụlọikpe chọrọ n’ aka ha dịka ha na- agba Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụkwọ maka ntụlịaka e mere n’ afọ 2019 a .
Ha kpọtara ndị akaebe 62 n’ ime 400 ha kwuburu na ha ga- akpọta .
Ka ọ kwụ ugbua , ọ bụzị ndị Independent National Electoral Commission ( Inec ) , All Progressives Congress ( APC ) na Buhari ga- akpọta ndị akaebe nke ha ga- eji zara ọnụ ha n’ ụlọikpe .
Otu n’ ime ndị PDP kpọrọ bụ Osita Chidoka , bụ onye bụbụ Minista na- ahụ maka njem nakwa onyeisi ndị ọrụ nchekwa njem .
Chidoka kwuru ihe ọ ma dịka onye so rụọ ọrụ banyere ntụliaka n’ ogige PDP .
Mba Briten adọọla Iran aka na ntị maka ụgbọmmiri ha
Ndị mba Briten na- eche oke echiche banyere etu ndị mba Ịran si kpachie otu ụgbọmmiri ha a kpọrọ Stena Impero maka " ịda iwu ndị mba nke metụtara njem osimiri " .
Onye na- ahụ maka mmekọrịta mba Briten na mba ndị ọzọ bụ Jeremy Hunt , dọrọ aka ntị hoo haa na ihe na- adịghị mma ga- eme ma ọ bụrụ na ha emezighi ihe ha mebiri ọsịsọ .
N’ egwuregwu ,
Ndị mba Senegal bu aka n’ isi na- eti okokoko ka ndị Ọljiria gbawara ha aka Iko Mba Afrịka nke afọ a .
Ọljiria ji naanị otu ọkpụ goolu e nyere n’ ime nkeji abụọ e ji malite egwu ikpeazụ wee bute iko aka ha emetụbeghi n’ afọ iri abụọ na itoolu .
Gụọ maka mmeri ha n’ uju ebe a : Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ
Gee nkeji BBC ebe a :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Zoro Swagbag : Echebum na m ga- abụ ' Engineer ' maka nne m
Zọrọ bụ onye egwu ama ama , ọ kọwaara BBC ije ya n’ egwu nakwa etu o si ahụ ọrụ iti egwu na Naịjirịa .
Chimaobi Owoh bụ ọtiegwu a ma dịka Zoro bụ onye ji mbem Igbo akpalite ndị mmadụ mmụọ n’ usoro agba ọhụrụ .
N’ akụkọ a , Zoro kọwara etu o si malite ịgụ egwu na etu o si chọọ ịbụ " Engineer " makana ọ bu ihe nne ha chọrọ .
Facebook and Google survelliance : A na- enyo ndị na- ele ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị ?
Ndị nchọpụta si na ha chọpụtara na Facebook , Google na Oracle na- enyo ndị na- ele ihe onyonyo mmeko nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị .
Ha na- ere njirimara ndị na- ele onyonyo mmekọahụ
Ha na- ere akara njirimara ndị na- ele onyonyo mmekọahụ
Facebook , Google na Oracle na- enyo ma na- eso ndị na- ele ihe onyonyo na- akpali agụụ mmekọrịta nwoke na nwaanyị n’ elu Ịntanetị , dịka nchọpụta ụlọntaakụkọ New York Times kwuru .
Ndị ọrụ nchọpụta si ụlọọrụ Microsoft , Carnegie Mellon , na mahadum Pennsylvania nyochara ogige 22 , 484 nọ n’ ịntanetị bụ ebe a na- egosi ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị ịchọpụta akụrụngwa dị n’ ime ha .
Akwụkwọ ndị a ewepụtara sị ; " Ihe anyị chọpụtara bụ na a na- enyocha ihe ruru ọnụọgụgụ 93 % bụ ndị bịara ebe ahụ , ma na- agwa ndị ọzọ ihe ndị mmadụ na- eme . "
Ejizi maka Soshal midia achụ ndị uweojii ?
Soshal midia emeela m ọgaranya
Ihe isii i na- ekwesịghị ime na social media gị
Ihe a pụtara na onye ọbụla gara ikiri ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ogige Bekee kpọrọ " porn sites " marakwa na anya na- ele ya .
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara nchekwa n’ ịntaneti bụ Maazị Okechukwu Udeogu gwara BBC Igbo na e ji ihe ha chọpụtara , were resi ndị na- eme ihe onyonyo mmekọahụ ka ha were ya mata ụdịrị onyonyo mmekọahụ ndị mmadụ chọrọ ile .
" Ọtụtụ ndị mmadụ amaghị nke a .
Mgbe ụfọdụ , ma akara mgbasaozi mmadụ so n’ ihe a na- ere , " Maazị Udeogu kwuru .
Ọtụtụ ndị mmadu amaghị maka nyocha ndị Google na Facebook
Kedụ ọghọm dị n’ agwa a ndịa na- akpa ?
Ndị omekome na- ezu ihe njirimara ndị mmadụ nwere ike izuru ha n’ aka ndị a ma gbaa ya n’ anwụ .
Kedụ etuị ga- esi gbochie ndị a inyo ihe ị na- eme n’ ịntanetị ?
I jiri " In Private Browsing " ha ekwesịghị inyocha ihe ndị mmadụ na- ele n’ ịntanetị , ụfodị ndị mmadụ na- ekwu na ha na- enyo kwa nke a .
I nwere ike inweta ekwentị maọbụ igwe kọmputa na- enweghị ihe dị mkpa n’ ime ya ma were ya na- aga n’ ịntanetị .
Ihe Facebook na Google na- ekwu maka ebubo a
Facebook na Google gọrọ ụkwụ na aka ha , sị na ha anaghị eji ihe ha wetere n’ ebe a na- egosi ihe onyonyo mmekọ ahazi akụrụngwa e ji ere ahịa .
Onye na- ekwuchitere Google gwara ụlọntaakukọ Business Insider sị : " Anyị anaghị ekwe ka akụrụngwa " Google Ads " baa webụsaịtị na- egosi mmekọ nwoke na nwaanyị .
" Anyị anaghịkwa ekwe ka e gosi mmadụ ihe a na- ere na webụsaịtị site n’ ihe o kwuru maọbu mee banyere mmekọ ahụ . "
Onye nke Facebook gwara New York Times ihe yiri ihe a .
Facebook sị na ụlọọru ha na- amachi webụsaịtị ọbụla ji akụrụngwa ha atụ mgbere .
Akụkọ ga- amasị gị :
Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu
Mgbanwe ego : Dọla ọdaala n’ akụkụ Naịra ?
Lee ihe nkịrị ga- amasị gị :
Building collapse : Ụlọ adaala n’ Abraka , Delta steeti
Ụlọelu adaala n’ Abraka , Delta steeti dịka ndị uweojii si gwa ndị ntaakụkọ BBC Igbo .
Ụlọelu dara na Abraka
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Delta steeti bụ Onome Onovwakpoyeya ekwuola na ụlọ oriri na nkwarị adaala n’ Abraka nke dị n’ okpuruọchịchị Ethiope East na Delta steeti .
Onovwakpoyeya kwuru na ha amabeghị ma ya bụ ụlọ ọ dagburu mmadụ mana akwụkwọ akụkọ ndị ọzọ na- ekwu na ihe ruru mmadụ anọ nwụrụ , ebe a na- atụegwu na ụfọdụ tọro n’ ime ya .
Akwụkwọ akụkọ ahụ na- ekwụ na ya bụ ụlọ akpọrọ 206 Hotel dị na Aghwana Avenue n’ Abraka .
Building collapse : Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada
Enweghị onye ụlọoriri dagidere n’ Ebonyi state-Ndị Uweojii
Ndị uweojii na- ekwu na ha amabeghị ihe kwaturu ụlọ ahụ mana ihe a ma bụ na mmiri na- ezọ ebeebe kemgbe mgbe Frịada .
Echekwara na mmadụ anọ bịara ọrụ n’ isiụtụtụ Satọde tọrọ na ya bụ ụlọ bụ ndị nke eche na ha anwụọla ụgbụa .
Lee ihe nkiri ga- amasị gị
Akụkọ ga- amasị gi
Atiku na Peter Obi akpọtachaala ndị akaebe n’ ụlọikpe
Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ
Nwaokorobịa gburu enyị ya nwoke maka nwaanyị
Lagos airport incident : FAAN enyopuola nwoke rịrị elu ụgbọelu
FAAN sị na ha enyopuola nwoke ahụ makwasara n’ elu ụgbọelu na Legọs .
Nwoke magooro úgbúelú
Ndị ọrụ Federal Airports Authority of Nigeria ( FAAN ) akpọpụtala aha nwaamadị ahụ makwasara n’ elu ụgbọelu na Murtala Muhammed International Airport dị na Legọs dịka Usman Adamu onye ha na- eche na o si mba Nije .
Onyeisi ụlọọrụ FAAN bụ Hamisu Yadudu kwuputara nke a mgbe ọ na- agwa ndị nta akụkọ okwu na Kanọ ụbọchị ụka .
Ụgbọelu Osinbajo enweela nsogbu n’ elu
Dana : Oke mmiri kwagharịrị ụgbọelu anyị
Dịka otu onye bụ Otto Orondam so eme ya bụ njem n’ ụgbọelụ ahụ kwuru sị na ya bụ ụgbọelụ amalitelarị ịpụ nwanyọ nwanyọ mgbe ya hụrụ otu nwoke bụ akpa ya sị n’ ọhịa na- agbakwute ha .
Orondam sị na ozugbo onye na akwọ ya bụ ụgbọelụ hụrụ nwaamadị ahụ ka ọ na- abịa , o jiri nwayọ kwụsịnata were gbanyụọ njin ya .
Ugboelu e zuru ezu adaala n’ ike
Ụgbọelu DANA ọkaara igbu ndị mmadụ taa ?
Yadudu sị na ha enyefeelarị ya bụ nwoke n’ aka ndị uweojii maka ịgba ya ajụjụ ọnụ .
Ọ kwetere na ihe niile pụtara na ya bụ ọgbatauhie dị FAAN n’ isi ma kwukwe na gọọmentị enyela ndị ọrụ ngo ọrụ maka ịgba ya bụ ọdọụgbọelụ ogige .
FAAN kwukwara na ha achụọlarị ndị ọrụ nchekwa niile nọ n’ ọrụ ụbọchị ihe ahụ mere .
Akụkọ ga- amasị gị
Nwaagboghọ a sị na o ji egbe ezụ a naaala na nta .
Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ
Shiites protest in Abuja : Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii
Ọnụ na- ekwuru ndị Shia sị na ndị uweojii gbagburu mmadụ 11 ndị otu ha ka ndị uweojii sị na- egburu otu onyeisi ha .
Ndị uweojii sị na onye uweojii bụ onyeisi ngalaba " Operations " n’ Abuja bụ DCP Usman A. K Umar nara mmụọ n’ ọgbaghara dara n’ etiti ha na ndị otu " Islamic Movement of Nigeria " ( IMN ) e ji " Shia " maọbu " Shiites " mara .
Ndị Shia n’ onwe ha gwara BBC na mmadụ 11 n’ ime ha nwụrụ na ọgbaghara ahụ mere n’ Abuja n’ ụbọchị bụ nke iri abụọ na abụọ nke ọnwa Jụlaị .
Shiites : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400
Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii
Akụkọ dị mkpa taa : Tọghapụ Elzakzaky-Shiite
Ndị uweojii sị na ebugara DSP Umar ụlọ ọgwụ mana ọnyaghị .
Ha asịkwa mmadụ abụọ nwere ọkwa " Assistant Superintendents of Police " nakwa onye ọrụ ụlọ ọrụ Channels Television merụrụ ezigbote ahụ .
Ndị uweojii sị na ndị a gbakwara ụlọ ọrụ ndị gbata gbata " National Emergency Management Agency " ( NEMA ) na ụgbọala abụọ ọkụ .
Nke a bidoro dịka ha na- eme ngagharị iwe ka gọomentị tọhapụ onyeisi ha bụ El-Zakzaky onye e ji na mkpọrọ kemgbe afọ 2015 .
Onye na- ekwuru ndị Shia bụ Ibrahim Musa gwara na ndị otu ha nwụrụ bu apa egbe n’ ahụ .
Ọ sị na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ nwereike rịa elu maka ndị uweojii Naịjirịa buru ụfọdụ ozu laa .
Ndị Shia sị na mmadụ 11 nwụrụ n’ ọgbaghara a .
Ndi uweojii si na- egburu otu onyeisi ha
Ndị uweojii sị na ha ji mmadụ 54 ha nwụchịrị n’ ọgbaghara a .
Ha dere akụkọ na soshal midia ha na- ebo ndị a na- eme ngagharị iwe ebubo na ọ bụ ha butere nsogbu a .
Ndị uweojii kwukwara na ha na- agbalị ihu na udo chịrị .
Ndị Shiites na- ekwu na ụmụnwanyi na ụmụaka ha so na ndị a gbara egbe .
Ndị uweojii dere n’ akara Twitter ha na nsogbu a kacha na mpaghara " Central Business District " na " Three arms Zone " nke Abuja .
Ha kwukwara na ha na- agbalị ime ka ọgbaghara a belata .
Ngagharị iwe ndị Shiite atala isi otu onye
Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na Soshal Midịa ekwu ihe mere ma na ekwukwa uche obi ha .
Lee ihe ụfọdụ ndị mmadu n’ ekwu -
Ndị akwụkwọ mgbasa ozi Punch tinyere ihe onyonyo na egosi ụgbọala ndị gbatagbata a na akpọ NEMA ebe ọ na agba ọkụ .
Otu onye bụ Fidah Nurudeen zaghachiri ndị uweojii na twitter tinye ihe onyoonyoo kwuo na ha na- agba ụmụnwanyị na ụmụaka egbe .
Ụfọdu dịka Tesleem Lawal na- ajụ sị " Gịnị ka ụmụaka n’ eme ebe a na- eme ngagharị iwe ? "
Onye ọzọkwa jụrụ ma gọọmentị achorọ ka otu iyi egwu ọzọ dị ka Boko Haram billie ?
N’ otu olu a ka Gimba Kakanda dọọrọ ndị gọomentị aka na nti na ' ọ bụ udịrị obị a ka ndị dịka Boko Haram siri bido ' .
N’ afọ gara aga , ndị Shiittes na ndị uweojii chịpụkwara ya n’ Abuja .
Donald Trump on Iran : Ndị mba Iran na- atụ ' asị ọcha ' maka CIA
Donald Trump kpalitere okwu na Twitter maka ihe o dere banyere ihe ndị mba Iran kwuru maka ndị CIA ha nwụchiri .
Trump
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola sị na akụkọ ndị Iran na- akọ na ha agbabọọla ọrụ nzuzo ndị Central Intelligence Agency ( CIA ) bụ asị ọcha .
Ndịisi na Tehran bụ isiobodo mba ahụ kwuburu na ha nwụchiri mmadụ iri na asaa bụ ndị mba ha ha na- enyo na ha bụ ndị ọrụ CIA , ma maa ha ikpe ọnwụ .
Lee ihe o dere n’ elu Twitter ya :
N’ egwuregwu ,
Antoine Griezmann ka banyere Barcelona kwuru na etu ndị otu ọhụrụ ya si agba bọọlụ na- amasị ya .
O kwuru na ọ ga- amasịkwa ya igbanwe etu o si agba bọolụ ka o nwee ike ị na- eme etu ibe ya mere .
Udele nwụrụ n’ Enugwu steeti
Ndị na- azụ ahịa n’ Eke Ihe dị n’ Awgụ , Enugwu steeti , ekwuola na ọ bụ eziokwu na udele karịrị ọgụ dara otu mgbe n’ ahịa ahụ ma nwụọ , kamana ọ bụghị anụ ha riri gburu ha .
Otu onye Ihe gwara onye ntaakụkọ BBC na a na- enyo na o nwereike bụrụ na achịnyere ụtaba n’ ime eriri afọ ehi e wepụtara n’ ime ehi ahụ nwụrụ anwụ , nke udele ndị ahụ riri tupu ha anwụọ .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state
Ngagharịiwe ndị Shiites
Ndị uweojii arịola ka ndị
Ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ dịka ndị Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) a na- akpọ Shiites na ndị uweojii takọtara isi ọzọ n’ Abuja .
Nke a bidoro dịka ha na- eme ngagharịiwe ka gọomentị tụhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaki eji na mkpọrọ kemgbe afọ 2015 .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Ndị Shia na ndị uweojii na- akwata ya n’ Abuja
Amabeghi mgbe Buhari ga- alọa na njem o mere gaa London
Onyeisiala Naịjirịa agọrọla aka na ụkwụ ya n’ okwu na- efegharị na ọnọdụ nchekwa ndụ na akụ mmadụ emebiela kpam kpam na Naịjirịa .
Onye enyemaka pụrụiche nke onyeisiala n’ okwu mgbasaozi bụ Garba Shehu kwuru nke a mgbe ụlọntaakụkọ Channels gbara ya ajụjụ ọnụ .
" Ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m "
Ndi Ugwu asaala Gọv Umahi okwu maka ebubo iwakpo ụmụnwaanyị Ebonyi
Shehu kwuru na udo dị na mpaghra ugwu nakwa na Niger Delta dịka ụmụ Naịjirịa na- ebeku goomentị ha kwụsị oke ogbugbu na- akpọtụ ebe niile .
N’ akụkọ yiri ibe ya gọọmentị Naịjirịa asaala otu PDP maka ebubo imefu otu ijeri dọlla nke si n’ akapego Naịjirịa amapụtara maka ịbuso ndị Boko Haram agha .
Garba Shehu kwuru na ebubo ahụ enweghi isi ma gaa n’ ihu kọwa na esi n’ ego ahụ zụọ otu ụgbọelu ọgụ ma debe ego nke fọrọ na ya .
Na mba ofesi ,
Akụkọ si na mba Kongo apụta n’ ụtụtụ a na- ekjwu amachiela ọgbakọ ndọrọndọrọ ọbụla n’ isi obodo mba ahụ bụ Kinshasa .
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ bụ AFP si kwuo , nke a bụ maka esemokwu dị n’ etiti ndị nso otu ndọrọndọrọ dị icheiche .
Aka chiburu otu Super Eagles bụ Bonfrere Jo ekwuola na ndị ọgba bọọlụ Naịjirịa ndị obere nwereike ịbuli otu Super Eagles elu maọbụrụ na eleta ha ma kuziere ha ọfụma .
O kwukwara na Naịjrịa nwere odogwu kwuru odogwu n’ ịgba boolu na Naijirịa .
Akụkọ BBC Igbo na Nkeji
Ọgbaghara dara n’ etiti ndị ofufe Shiites na ndị uweojii n’ Abuja
Akụkọ uweojii sị na otu n’ ime ha nwụrụ ebe ndị Shiite gwara BBC na mmadụ iri abụọ ndi otu ha nwụrụ .
Ndị Shiite na- eme ngagharị iwe maka onyeisi ha bụ Ibrahin el-Zak Zaky gọọmentị Naịjirịa ji kemgbe afọ 2015 .
Dead Vultures in Enugu : Ehi ga- eberịrị ' moo ' tupu e ree ya n’ ahịa Eke Ihe
Ka akụkọ na- efegharị na ọtụtụ udele nwụrụ n’ Enugwu steeti maka anụ ha riri , ndị obodo Ihe gwara BBC ihe ha che gburu ha .
Ndị na- azụ ahịa n’ Eke Ihe dị n’ Awgụ , Enugwu steeti gwara BBC Igbo na ọ bụghị anụ nwụrụ anwụ ha riri gburu Udele .
Ha kwuru sị na enweghi ihe mere ndị mmadụ riri anụ ahụ .
Onye na- achụ nta n’ Ihe bụ Fidelis Okeke , kwuru na ya adọọla ndị na- egbu anụ n’ obodo ha aka na ntị n’ oge gara aga banyere ire anụ amaghị ebe o si bịa .
Akụkọ ga- amasị gị :
Precious Owolabi : Ọgụ shịịte ataala isi onye ntaakụkọ Channels
Ọgụ pụtara n’ etiti ndị uweojii na ndị Shiite egbuola nwa okorobia na- efe ala nna ya bụ Precious Owolabi nke ụlọọrụ mgbasaozi Channels .
Ọgbaghara ndị Shia
Nwa okorobia na- efe ala nna ya n’ ụlọọrụ mgbasaozi " Channels " anwụọla n’ ọgụ dapụtara n’ etiti ndị uweojii na ndị Shiite .
Precious nwụrụ mgbe mgbọ egbe a na- agba tụrụ ya oge ọ na- esete ọgụ ahụ na Abuja .
Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri
Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC
Ụlọọrụ Channels egosipụtala obi mgbawa ha gbasara ya bụ ọnwụ onye ntaakụkọ ha chere ga- eme ọfụma n’ ọdịnihu .
Ha na- arịọ ka Chukwu nara mkpuru obi ya na ndokwa .
Mana ụmụ Naịjirịa nọ n’ elu soshal midia ne-ekwu uche ha kamgbe ọ nwụchara .
@ EmmanuelNgwaogu gosiri nwute ya .
@ MoghaluKingsley kwuru na onyeisiala Buhari kwesiri ka iwe otu dị iche iche na Naịjirịa na- eme ngagharị iwe dajụọ .
@ thestatewriter kwuru na ọ maghị iher mere ndị ọchịchị Naịjirịa jiri gbachị nkịtị a na- akwafu ọbara ụmụ Naịjirịa na- eme ọfụma .
@ cchukudebelu kwuru na ndụ ụmụ Naịjirịa adịghị ndị nọ n’ ọchịchị mkpa .
A gbachiela ụlọọrụ BBC na Burundi
World Press Freedom day : ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha '
Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten
A họpụtala Boris Johnson dịka Praim Mịnịsta .
A họpụtala Boris Johnson ka Praim Minista Briten ọhụrụ
Boris Johnson abụrụla Praim Mịnịsta Briten .
A kpọpụtala aha Boris Johnson dịka onye ga- anọchite anya Theresa May Wenzde ụbọchị 24 Julaị , 2019 .
Johnson ji vootu 92 , 153 merie Jeremy Hunt , onye nwetara 46 , 656 .
O nwere mgbe ọ fọzịrị Jeremy Hunt na Boris Johnson .
N’ okwu nnabata Johnson , ọ sị na ya na Jeremy Corbyn ga- etikọta aka wee rụọ ọrụ chere ha n’ ihu :
Barcelona vs Chelsea : Akọọla Barcelona ka ncha nkọta
A ga- asị na ihe mgbu otu egwuregwu Barcelona ebidola dịka Chelsea napụrụ ha ọkpụkpụ anụ n’ ọnụ ?
Tammy Abraham
Ndị Chelsea tiri Barcelona mmọnwụ ka ha na Barcelona zutere n’ egwuregwu enyi na enyi ha gbara taa bụ Tuzde , ụbọchị 23 nke ọnwa Julai , 2019 .
Goolu abụọ Tammy Abraham na Ross Barkley nyere zuru inye ha mmeri , n’ agbanyeghi na Ivan Rakitic mechara sata otu .
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Chelsea afọọla Dynamo Kyiv ka onugbu
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
Abraham bụ nwaafọ Naịjirịa e binyeburu ndị Derby County ( bụ ebe onye nchịkọta Frank Lampard si gafete Chelsea ) bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 34 .
Barkley tụkwasịrị ọzọ na nkeji 81 , iji gosi Barcelona na ha ga- emerinwu ha n’ agbanyeghi na onye egwu ha bụ Lionel Messi esoghi gbaa .
Rakitic nyere nke ya na nkeji 90 , mgbe anọzị n’ egwu ụla , ka e mechara tinykwuoro ha nkji abụọ .
Ha zutere n’ asọmpi akpọrọ Iko Rakuten , nke ndị mba Japan ebe ụlọọrụ Rakuten dị hibere maka ịgba bọọlụ ndị enyi na enyi tupu afọ egwuregwu bọọlụ ebido n’ ike na ebube .
Chelsea zọrọ Barcelona ojukwu n’ agbanyeghi na ndị ọhụrụ Barcelona zụtara dịka Antoine Griezmann , Pulisic na ndị ọzọ so gbaa .
Egwuregwu a wetara " pre season " bụ egwuregwu ndị klọb na- agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke Chelsea n’ isi njedebe
Dịka ndị klọb niile na- ahọpụta mba ha ga- anọ agba asọmpi nke ha kwa afọ , Chelsea họpụtara mba Japan iji eme nke afọ a .
Lee ihe Chelsea dere n’ elu Twitter ha :
Lekwa ihe nke Barcelona dere na nke ha :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Igbo people in South Africa : " Achụrụ m n’ ọrụ mana abụzị m onye na- enye ọrụ na Johannesburg "
Ezenwa Ozoigbo akọwala ka o si chịkọta onwe ya ka achụchara ya n’ ọrụ ma malite rewe akụrụngwa ụgbọala .
Ọtụtụ mgbe ka ndị mmadụ na- eche na ndị Igbo niile bi na mba Saụt Afịrịka enweghị ezigbo akaọrụ .
Ezenwa Ozoigbo bi na Johannesburg gwara onye ntakụkọ BBC Igbo gara njem nleta ndị Naịjirịa bi na Saụt Afịrịka ka o si malite rewe akụrụngwa ụgbọala ma bụrụ ọkaibe ugbua na mba ahụ .
Ozoigbo na- ekwusike na atụmaatụ ịkpa oke agbụrụ nke akpọrọ " Xenophobia " na asụsụ Bekee agaghị egbochinwu ya ịga n’ ihu n’ azụmahịa ya .
Shia Protest : ' Gọọmentị Buhari na ndị Shia na- akpa nkata '
Ndị Shia sị na ha nagọọmentị Naịjirịa nwere nzụkọ maka ọgbaghara so ngagharị iwe ha na- eme maka onyeisi ha eji .
Nsọgbụ ndị Shia Abuja
Dịka a ka na- ekwu maka ịkwa isi dị n’ etiti ndị ofufe Shia bụ ndị akpọrọ Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) na ndị nchekwa Naịjirịa , akụkọ na- apụta na ha na gọọmentị Naịjirịa kpara nkata maka etu a ga- eji tinye mma n’ ọbọ .
Ndị Shia na- eme ngagharị iwe kwa ụbọchị ka atọghapụ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky gọọmenti ji kemgbe afọ 2015 .
Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii
Shiites : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400
Ihe ' Channels ' kwuru maka ọnwụ Precious
Ọkụekwe otu a bu Ibrahim Musa gwara BBC na ndi otu ha na ndị DSS-bụ ngalaba ọrụ nchekwa Naịjirịa-mere nzukọ ịkpa maka ọgbagahra na- ada n’ etiti ha mana okwu ha achịtaghị aja .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ya enweghi ike ikwu ihe mere okwu ha jiri gaa etu o si gaa .
Agbanyeghị nke a , BBC enweteghi akaebe nke ha na nzukọ a mere .
Ụfọdụ otu na- agba mbọ maka ikike dịri onye na- ekwu na ekwesịrị ime nchọpụta etu esiri gbuo mmadụ maọbụ mekpaa mmadu ahụ n’ ọgbaghara ahụ .
Ha sị na ndị uweojii ji aka ike sowe ndị Shia mana ha na- agọ ụkwụ na aka .
Ụlọ ọrụ ndị ọrụ gbata gbata NEMA a gbara ọkụ n’ ọgbaghara ndị Shia
Mmadụ 13 nwụrụ n’ ọgbaghara a-Ndị Shia 11 , otu onye uweojii nakwa otu onye ntaakụkọ sị Channels TV .
Gọọmentị na- ekwu okwu ịmachị ndị ofufe Shia mana ụfọdụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu sị na nke a abụghị ụzọ a ga- eji wụọ mmiri oyi n’ ihe mere .
Forced penetration : Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta , ọ bụ mwakpo n’ ike ?
Nwoke manye nwaanyị ka ya na ya dinaa , ọ bụrụ mwakpo n’ ike .
O kwesịrị ka a kpọọ ya mwakpo n’ ike ma nwaanyị manye nwoke ka ha dịnaa ?
Nwaanyị chọrọ idina nwoke n’ ike
O kwesịrị ka a kpọọ ya mwakpo n’ ike ma nwaanyị manye nwoke ka ha dịnaa ?
Iwu mba Ingland na Wels sị na ọ bụghị mwakpo n’ ike mana nnyocha e mere ọ hụrụ kwuru na o kwesịrị ịkpọ ya mwakpo n’ ike .
Akụkọ ga- agbarụ obi ụfọdụ ndị na- agụ ya
Ọkammụta Siobhan Weare nke mahadum , ' Lancaster University Law School ' mere nchọpụta banyere ihe nsori a manyere mmadụ amanye were mee na mba Briten bido na afọ 2016 rue 2017 ma nweta ozi n’ aka ụmụnwoke karịrị narị abụọ site na intanet .
Nchọpụta ọhụrụ o mere nke e wepụtara n’ izụụka a gbadoro ụkwụ na mkparịtaụka ihu na ihu e mere ụmụnwoke dị iri atọ bido n’ ọnwa Mee afọ 2018 rue Julaị 2019 .
Nchọpụta ahụ lebanyere anya kpọmkwem n’ ọnọdụ ihe nsori a manyere mmadụ amanye , ihe ọ na- ebute nakwa etu iwu obodo si eso ya .
A kpọghị aha ndị sonyere na nchọpụta ahụ mana m ga- akpọ otu n’ ime ha John .
John kwuru na njirimara mbụ ya hụrụ bụ na enyi ya nwaanyị bidoro merụwa onwe ya ahụ .
Nke kachasị yi egwu bụ nke mere e jiri gbara ọsọ buga ya ụlọọgwụ .
Ha abụọ mechara nwee mkparịtaụka ihe nwere ike ịbute ụdị agwa ahụ .
Ka ọnwa isii gachara , kama ịmerụ onwe ya ahụ , anya ya bịara dị n’ ahụ John .
John sị , " Anọ m ala n’ obi ụlọ anyị , o si n’ usekwu pụta , kụọ m ọkpọ chara ọkụ n’ imi , chịwa ọchị , gbafere . "
" Ịkpasa m ike bidoro mewa kwa daa . "
Ọ gara ụlọọgwụ hụ dọkịta , nwetakwa ndụmọdụ nleta , a gwa ya hụ ọkachamara ahụike akọ na uche ( psychologist ) mana ọ gaghị .
" Ọ lata ọrụ , ya asị na ya chọrọ ndina . "
" O bido kpawa ike , o rutere oge m bido na- atụ egwu ya ịlọta ọrụ . "
Obi anaghị aka anyị ịkọ ihe anyị na ahụ n’ ihi ihere .
Ị kọọ , ndị mmadụ anaghị ekwenye maka na anyị bụ nwoke .
Nchọpụta banyere idina n’ ike , A ga- awakpoli nwoke ?
Otu ụbọchị John tetera ụra were hụ na enyị ya nwaanyị ji ịga kụchie aka nri ya n’ akwa .
O bidoro were isii igwe na- eme ka egwu daa ụda na- akụ ya n’ isi , ma were eriri wọghịrịwọghịrị ( nylon rope ) kee aka ekpe ya , ma manye ya ka ya na ya dịnaa .
Egwu na ahụ ụfụ ekweghị John mee ihe ọ gwara ya .
Ya mere , nke nwaanyị kụrụ ya ihe ma hapụ ya n’ ịga ihe ruru ọkara awa tupu ọ lọghachi bịa tọghapụ ya .
Ka nke mechara , o kweghị ka anyị kpaa maka ihe merenụ .
O teghị aka , ya adị ime , ịkpa ike kwụsịlata .
Mana ọnwa ole na ole ọ mụchara nwa , John tetara ụra were hụ na e ji ịga kedo ya n’ elu akwa .
Ọ kọwara na enyị ya nwaanyị gbara ya ọgwụ ' Viagra ' ma kechie ya ọnụ .
Nwoke na- achọ ịtọpụ nwoke akwa ọ wa
" O nweghị ihe m nwenwuru ike ime . "
" E mechara m gaa n’ ụlọ ebe a na- asa ahụ nọọ ala .
Amaghị awa ole m nọrọ ebe ahụ tupu m gbadaa ala .
" Ihe mbụ ọ jụụ m bụ , " Ginị ka a ga- eri n’ abalị ? ' "
Mgbe John gbalịlị ị kọrọ ndị mmadụ ihe ọ na- agabiga , o nweghị onye kwenyere .
" A na- ajụ m , gịnị mere na m ahapụghị ụlọ ahụ . "
N’ ezie , ọ bụ ụlọ m nke m zụtara ụmụ anyị .
A bịakwa n’ okwu ego , atọkwara m atọ n’ ije a . "
" Ka ọ dị ugbua , ndị mmadụ anaghị ekweta n’ ihi na ha na- asị , " gịnị mere na o tie gị , ị naghị etigwara ? ' "
Mana nke ahụ ka dị mfe n’ ọnụ karịa n’ omume .
" A sị na m ma gbafuo ọsọ ọsọ . "
Ụmụ nwoke ndị ọzọ Dr Weare gbara ajụjụọnụ gabigakwara ụfọdụ n’ ime ụdị ihe John gabigara .
Otu n’ ime ọkammụta ahụ chọpụtara bụ na ndị na- amanye ndịna ndị a bụkarị enyị nwaanyị maọbụ onye buụbu enyị nwaanyị .
( Nchọpụta ya lebara anya naanị na mmekọrịta nwoke na nwaanyị ) ,
Ndị a gbara ajụjụ kwụkwara na ndị mmadụ anaghị ekwenye na ha kọrọ ha ihe mere ha .
Ontu nwoke kwuru na onye uweojii siri ya : " Ọ tọrọ gị ụtọ , ọ bụghị otu ahụ , ị kara ewetarala anyị mgbesa ọsọ ọsọ . "
Onye ọzọ kwụkwara , " Obi anaghị aka anyị ịkọ ihe anyị na ahụ n’ ihi ihere .
Ị kọrọ , ndị mmadụ anaghị ekwenye maka na anyị bụ nwoke .
A ga- awakpoli nwoke ? "
Ihe ndị ọzọ Weare chọpụtara bụ :
Ihere na- eme ụmụnwoke ịgba n’ anwụ na a wakporo ha-Ha nwere ike ikpesa na e tiri ha ihe ma ha agaghị ekwu ma e dịna ha n’ ike
Ụdị mwakpo nwere ike imetuta ahụike ụbụrụ ha dịka ha nwere ike nwewa nsogbu echiche ịkwụ ụdọ maọbụ nsogbu metụtara mekọrịta nwoke na nwaanyị ( sexual dysfunction )
Ụfọdụ ụmụ nwoke kwuru na e mekpala ha ahụ ugboro , ugboro-ụfọdụ , ma nwoke , ma nwaanyị metọrọ ha oge ha dị na nwata
Ọtụtụ n’ ime ha obi adịghị ha mma ebe ọtụtụ n’ ime ha ejighị anya ọma ele ndị uweojii , Iwu Obodo nakwa usoro inweta ikpe mkwụmọtọ
Otu akụkọ ifo nke nchọpụta gosiri na ọbụghị eziokwu bụ na ụmụnwoke kara aka , na enweghị ike idina ha n’ ike n’ ihi na nwoke ka nwaanyị ike ọkpụkpụ aka .
Ọzọ bụ na ụmụnwoke niile na- ahụta ohere ọbụla idina nwaanyị dịka ihe ọma .
Amụ ụmụnwoke nwere ike ikeli ọ masị ya bụrụ na egwu maọbụ iwe ji ha .
Siobhan Weare , Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta , ọ bụ mwakpo n’ ike ?
Akụkọ ifo ọzọ bụ na ọ bụrụ na amụ nwoke kelie , ọ pụtara na ọ chọrọ ndina .
N’ ezie , Weare sị , " Amụ ikeli bụ ịza oku a kpọrọ ọnarachi " .
" Amụ ụmụnwoke nwere ike ikeli ọ masị ya bụrụ na egwu maọbụ iwe ji ha . "
" E nwekara nchọpụta gosiri na nwaanyị a na- awakpo n’ ike nwekwara ike inwe ' orgasm ' n’ ihi na ahụ ha na- aza oku ọnatarachi .
Ya bụ ihe na eme ma nwoke , ma nwaanyị a wakporo n’ ike nke a naghị akpa nkata ya ka o kwesịrị mana ihe akaebe gosiri na ọ na- eme . "
Ụfọdụ ndị sonyere na nchọpụta Weare mere kwuru na e dinara ha n’ ike oge ha ṅụrụ mmanya maọbụ aṅwụrụ nke na enweghị ike igbochi ihe na- eme .
Otu n’ ime ndị agbara ajụjụ na nchọpụta ahụ kọrọ etu ya na nwaanyị siri lawa n’ ụlọ ka ha gachara ụlọ oriri na nkwarị n’ abalị ga rie , ṅụọ , .
E ruter , ọ maghịzịkwa onwe ya mana ọ na- eche na a gbara ya ọgwụ ike ma dịna ya n’ ike .
Nwoke ọzọ kwukwara na amanyere ya ndina oge ọ bụ nwaankwụkwọ mgbe ọ na arụ ọrụ oke e mechiri akwụkwọ .
Otu nwaanyị ya na ya na- arụ ọrụ nwetara akwụkwọozi ịhụnaanya o degara nwoke ibe ya were gwa ya na iwu bụ na ha abụọ ga- edina , ọbụghị otu a , ọkọọ ndị mmadụ na ya na nwoke ibe ya na- eme enyi .
O mere ihe nwatanwaanyị ahụ gwara ya n’ ihi na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọrụ ha amaghị na nwoke bụ ihe na- amasị ya .
Weare kọwara na mirikiti ụmụnwoke sonyere na nchọpụta ahụ hụtara mmanye amanyere ha dịna dịka ' mwakpo n’ ike , ' ebe ike gwụrụla ụfọdụ n’ ime na Iwu Ingland anaghị ahụ ya ka mwakpo .
Ọ na- ewutekwa ọtụtụ ha na mba Briten anaghị ahụ ya ka mwakpo n’ ike .
Otu onye so na ndị sonyere na nchọpụta ahụ sịrị : " Ikwu na enyi gị nwaanyị ochie ṅụrụ mmanya , manye m ndina dịka nrọ ọtụtụ ụmụnwoke na- arọ . "
N’ otu akwụkwọ Weare dere ọ kpọrọ " O , ị bụ nwoke , kedụ ka nwaanyị ga- esi wakpo gị n’ ike , nke a abụghị ya ma ọlị " - ọ rụtụrụ aka na mba Amerịka , ana ụ ndịna n’ ike dịka mmekọrịta nke eneghị nkwekọrịta , na steeti Victoria dị na mba Australia , e nwere iwu megidere ndina n’ ike site na " ịmanye nwoke ka ọ banye gị ime ahụ . "
Otu na ihe nchọpụta mere bụ ịrịọ ka elebanye iwu gbara mwakpo n’ ike anya tọrọ atọ .
Man Utd agwala Tottenham na akpụkpọụkwụ nwere ' size '
Asọmpị enyi na enyi nke Man Utd na Tottenham gbara taa biri n’ akara 2-1 .
Man U na Tottenham
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United edulaala Tottenham na asompi enyi na enyi ha gbara taa .
Asọmpi a , a kpọrọ " International Champions Cup " n’ asụsụ Bekee , bụ nke e ji akwado maka mmalite afọ ọhụrụ nke egwuregwu bọọlụ .
Anthony Martial bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 21 .
Chelsea akọọla Barcelona ka ncha nkọta
Senegal alụchaala ọgụ Algeria enwere akụkọ
Mana Lucas Moura mere garagara saa ya n’ agba nke abụọ .
Ka nkeji 80 na- akụrụ ọnụ , Angel Gomez nyere goolu ọzọ wee sị Tottenham taa kpuchie ọnụ .
Mana obi gbawara ndị Manchester oge e bupuru onye otu ha bụ Eric Bailly maka ahụ o merụrụ .
Ndị dọkịta India achịpụtala ego igwe , ọla , n’ ime afọ nwaanyị na- eri ya
Nwaanyị ahụ dị afọ 26 kwuru na ọ na- elo ọla dị iche iche aka ya kpatara ma agụụ na- agụ ya .
Nwaanyị na- ele ọla anya
Ihe mgbagwoju anya mere n’ otu ụlọọgwụ n’ India dịka ndị dọkịta chịpụtara ngwongwo na ngwongwo n’ ime afọ otu nwaanyị .
Ndị dọkịta chịpụtara ihe nyịruru kilogram 1.5 gụnyere ma ọla nakwa ego igwe , n’ ime afọ nwaanyị ahụ n’ ụbọchị Wenezde , Julaị 24 .
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo
Ị na- aṅụ akpụrụachịa ?
A kpọtara nwaanyị ahụ n’ ụlọọgwụ ka nne ya chọpụtara na ọtụtụ ihe na- efu n’ ụlọ ha , ma ghọta na ọ na- agbọkarị agbọ oge ọbụla o richara nri .
Dịka nne nwaanyị a siri kwuo , ahụ adịchaghị nwa ya nwaanyị ( ọ na- arịa ọrịa ụbụrụ isi ) , nke mere ka ha na- elekọta ya n’ ime ọnwa abụọ ọ na- arịa ọrịa , mana ọgwụ e nyere ya arụghị ọrụ .
Nwaanyị ahụ na onwe ya kwuru sị na ọ bụ agụụ mere o ji na- eri ihe dịka ọlantị nakwa ego igwe na ihe ndị ọzọ .
Gịnị na gịnị ka e wepụtara ?
Siddharatha Biswas bụ onyeisi ngalaba ndị na- awa ahụ n’ ụlọọgwụ Rampurhat Government Medical College , kwuru na mgbakọ ego igwe ha chịpụtara pụtara 90 .
O kwukwara na ha chịpụtara ihe ndị dịka ọla a na- agba n’ imi , ọlantị , ọlaaka , elekere mgbanaka , ọla a na- anya n’ olu nakwa ihe ndị ọzọ .
Kama ndị dọkịta kwuru na ha na- ele ya ọrịa dịka onye na- arịa ọrịa ụbụrụ isi .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Kidnapped Turkish men : A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ
Ndị uweojii kwuru na ha-agbapụtala ndị mba Turkey ndị ntọ tọọrọ na Kwara steeti .
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Fraide ( 26 / 7 / 2019 ) :
A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ
Ndị Turkey a zọpụtara na Kwara steeti
Ndị uweojii na Kwara steeti kwuru na ha azọpụtala ndị mba Turkey mmadụ anọ ndị ntọ tọrọ na steeti ahụ .
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Kayode Egbetokun gwara BBC na azọpụtara ha n’ ime ọhịa ụbọịchị Friade , abalị 26 nke ọnwa Julai afọ 2019 .
A nwụchiburu otu onye n’ ime ndị ntọ ahụ ụbọchị Tọzde , ma nwetakwa ndị ogbo ya abụọ ụbọchị Fraide .
, nke mere ka ndị otu ha tọghapụ ndị ha ji .
A tọrọ Senerapal dị afọ 40 ; Seyit Keklik dị afọ 25 ; Yasin Colak dị afọ 33 nakwa Ergun Yurdakul dị afọ 35 bụ ndị ọrụ ụlọọrụ na- ewu ewumewu n’ ụbọchị Satode gara aga ebe ha na- aṅụ mmanya n’ ime obodo Gbale dị n’ okpuru ọchịchị Edu , na Kwara steeti .
Ndị ntọ ahụ kwuburu ka e nye ha nde narị naira anọ , mechaa , gbadata na otu narị nde naira .
Mana onyeisi uweojii kwuru na o nweghị ego a kwụrụ ha .
Ị hụla mpụtara WAEC ị lere n’ ọnwa Mee na Juun ?
Igwe mmadụ amalitela nchọpụta mpụtara ule WAEC ha lere n’ ọnwa Mee nakwa Juun n’ afọ a .
WAEC kpọrọ oku ka ndị mmadụ gaa mee nchọpụta mpụtara ha site n’ akara Twitter ha .
WAEC Results 2018 : Mmadụ 786 , 016 gafere ule afọ a
Na i mere nkeọma na Jamb apụtaghị na ị ga- aba Mahadum-Mahadum Lagos
Ha gosikwara usoro ndị mmadụ ga- esi mee nchọpụta a n’ ịntanetị .
Lee ihe ha kwuru n’ ịchafụ ebe a
Gaa na site ha bụ waecdirect .
org
Denye akara njirmara ule gị n’ ebe a ga- egosi gị
Họpụta afọ i lere ule gị
Họpụta ụdịrị ule ị lere
Depụta ọnụọgụgụ dị na kaadị ( ị ga- azụta )
Depụta ọnụọgụgụ nzuzo kaadị gị
Ị tinye ihe niile a , ị zipu ya site n’ ụzọ ha gosiri ebe ahụ .
NYSC agbarụọla ihu maka asambodo adịgboroja si mahadum dị n’ Afrika
Ụfọdụ ndị Naịjirịa na- ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga- akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha .
Ngalaba gọọmenti na- achịkọta ndị na- efe ala nna ha bụ NYSC agbarụọla ihu dịka ha na- ebo ebubo na ụfọdụ mahadum n’ Afrịka na- eresi ndị Naịjirịa etozughi etozu asambodo .
Ha kwuru na n’ ọdịnihu , sọsọ mahadum ndị ụlọọrụ Naịjirịa na mba Afrịika dị icheiche nyochara ka ha ga anabata .
Na mba ofesi ,
Mba Kenya ekwetala na ha ga- agụkọ nwoke , nwaanyị na ndị abụghị nwoke maọbụ nwaanyị na mba ha dịka ha na- akwado ibido ngụkọ mmadụ n’ ọnwa Ọgọst .
FIFA amachiela otu onye ọrụ ngalaba bọọlụ na Sierra leone bụ Abu Bakarr Kabba ma daa ya nha dọla puku iri ise ebubo ịna aka azụ na nrụrụaka ndị ọzọ n’ ihe gbasara bọọlụ .
Gee Nkeji ebe a
Ozil na Kolasinac agbalahụla ndị ohi
Kolasinac na Ozil
N’ egwuregwu , ndị egwu Arsenal abụọ agbalahụla ọnwụnwa ndị ekperima abụọ chọrọ ịwakpo ha na London .
Akụkọ na- ekwu na onweghị ihe mere Mesut Ozil na Sead Kolasinac ebe ndị uweojii London ka na- achọ ndị mere ihe ahụ .
Ozil ji ụgbọala ya bụ Mercedes G Class 4 x 4 na ebe akpọrọ Golders Green Road mgbe ndị ohi ji ọgbaatumtum wakporo ha .
Mgbe ihe mere , Ozil hapụrụ ụgbọala ya gbaba n’ otu ụlọnkwarị ebe a na- ere nrị ndị mba Tọọkị akpọro Likya ebe Kolasinac majawara ndị ahụ .
Ndị na- ere nri ebe ahụ bịara nyere ha aka chuwa ndị ekperima ahụ .
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- abata taa
Muhammadu Buhari
Onyeisiala Muhammadu Buhari nọ mba Liberia bụ ebe ọ ga- esonyere gọmenti mba ahụ n’ emume ncheta mwere onwe ha .
Dika akwụkwọ ọkụekwe ya bụ Garba Shehu tinyere aka , Buhari ga adabatakwa Naịjirịa taa bụ Fraịde .
Ogbunmigwe agbala n’ ogige IDP na Maiduguri
Ihe karịrị mmadụ nde abụọ bụ ndị bere ka ugo na- enweghị ebe obibi maka mwakpo Boko Haram , dịka ngakaba UNHCR si kwuo
Akụkọ na- eru anyị ntị bụ na ndị a na- eche na ha bụ Boko Haram gbara ogbunigwe n’ ebe ndị gbara ọsọ ndụ na- anọ n’ obodo Dalori dị nso na Mahadum Maịduguri .
Otu nwata akwụkwọ nọ na Mahadum Maịduguri kwuru na mgbọ tụrụ ụmụakwụkọ abụọ na- ekpe ekpere n’ ime Mahadum ahụ .
EU achawala Boris Johnson ọkụ
Dịka Boris Johnson malitere ọru ka Praịm Minsita nke Mba Briten ndị EU agwala ya na ha aghịdị ege ya ntị maka atụmatụ o wepụtara maka Brexit
Maazi Johnson chọrọ ka ahazigharịa nkwekọrịta Briten na EU nwere maka ọpụpụ ha na otu ahụ .
Gee akụkọ ndị a niile n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
' Anyị na- enwe mkparịtaụka ịzọpụta Leah Sharibu na ndị ọzọ a tọọrọ '
Delta steeti agwaala Principal kwụghachị nde Naira iri na otu
' Buhari na ndị Shia na- akpa nkata '
Ọbụghị eziokwu na anyị amachịela ịtụbata mmiri ara-CBN
Ụlo akụ ọha bụ CBN si na ọ bụ ibelata inye ndị na atụbata mmiri ara ego ofesi ka ha chọrọ ime .
mmiri ara ehi
Ụlọ akụ ọha nke Naịjirịa bụ Central Bank ( CBN ) awụọla mmiri oyi na akụkọ na- efegharị n’ ikuku maka mmachi ibubata mmiri ara ehi .
Central Bank , na- akwụkwọ mgbasa ozi he weputara n’ akara Twitter ha sị na onweghị mgbe ha jiri chọọ ịmachị mmiri ara ehi si ofesi .
Ha si na ha chọgọdị ime ụdịrị ihe , ha enweghi ikike ya .
Ụlọ akụ a sị na ihe ha chọrọ ime bụ ibelata ego ofesi ha na- enye ndị na atụ mgbere mmiri ara ehi si ofesi .
Ha sị na nke a bụ iji nye mmepụta mmiri ara na Naịjirịa aka .
Central Bank sị na kemgbe afọ iri isii ndị Naịjirịa nwere nchekwube na mmiri ara ehi si ofesi-bụ ọnọdụ ọ sị agaghị enyere mba ahụ aka .
Ha kwukwara ha ga- enye ndị chọrọ imalite ịmepụta mmiri ara ehi na Naịjirịa aka ịhụ na atụmatụ ha pụtara ihe .
Ndị mmadụ tiri ezigbote mkpu maka akụkọ pụtara na .
Oby Ezekwesili , bụ onye bụbụ Minista na- ahụ maka nkuzi , nakwa nke ọra dị n’ ala sokwa tinye ọnụ .
Ezekwesili sị na atụmatụ CBN ga- eme ka mmiri ara kọọ ma bulie ego ya elu .
Onye ọzọ ji akara @ FinPlanKaluAja juru ma mmachi ọ ga- eme ka ụlọ ọrụ na- arụpụ mmiri ara ehi dị na Naịjirịa .
Tunnji Andrews dere na atụmatụ a CBN wepụtara ga- ewepụ ụzọ ụmụaka si ewete ihe metụtara erimodo .
Shia in Nigeria : Ịkpọ anyi ndị oyi egwu agaghị abara gọọmentị uru ọbụla-Onye Shia
Onyeisi ndị otu IMN nke Ndịda-Ọdịda Anyanwu Naịjirịa sị na ọ bụrụ eziokwu na achọrọ ikpọ ha oyi egwu ọ ga- agba ha ume imesi ngagharịiwe ha ike .
' Yan Shia
Ndị Shia na- eme ngaghari iwe kemgbe 2015
Onyeisi ndị otu Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) nke Ọdịda Anyanwu nke Naịjirịa bụ Muftau Zakariya gwara BBC na akụkọ na gọọmentị chọrọ ịkpọ ha otu na- eyi obodo egwu adịghi amapụha obi .
Muftau Zakariya na- etinye ọnụ na- akụkọ ụlọ ntaakụkọ Punch dere sị na ụlọikpe ukwu n’ Abuja kpebiri na ndị Shia so n’ otu na- eyi obodo egwu-bụ nke Bekee kpọrọ " terrorist group " .
' Buhari na ndị Shia na- akpa nkata '
Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii
Muftau Zakariya jụrụ ; " ọ bụ gini mere gọọmetị erubehị isi mgbe ụlọikpe nyere iwu ka atụhapụ Ibrahim El-Zakzaky ? "
Ọ jụkwara ma ọ bụzi iwu mmachi ha ka gọọmentị ga- erubere isi ?
Ọ ga- kwara n’ ihu kwuo na uche ya bụ na ihe bụ usoro gọomentị ji chọrọ ịmachị ha .
" Ya bụru na ha sị na anyi bụ ndị oyi egwu , ịmara na onye ọbụla bụ onye Shia bụ onye oyi egwu .
Nke a metụtara ma ndị uweojii , ndị na- arụ ọru dị iche iche nakwa ndi so na gọọmentị bụ ndi Shia . "
Mufta kwuru na imachi ha dịka imachi ngalaba ndị nke kraịst dika Catholic ma o bụ ndị Ama Jehova .
Zakzaky malitere otu IMN mgbe ọ bụ nwata akwụkwọ na Mahadum ABU
Okwu ịmachị otu a bidoro fegharịwa ka ha na ndị ọrụ nchekwa na akwakọ isi n’ Abuja dịka ha na- eme ngagharị iwe maka okwu Ibrahim el-Zakzaky .
El-Zakzaky nọ n’ aka gọọmentị kemgbe afọ 2015 .
Ụlọ ntaakụkọ Premium Times dere ubọchị 22 nke ọnwa Jụlaị na gọọmentị na- ahazị ịmachị ya bụ otu .
Muftau Zakariya gara n’ ihu kwuo na ụjọ adighị ha ma kwuo kwa na ha dị njikere inwu maka nzọpụta onyeisi ha ma na ajụ kwa gọọmenti etiti na ha enwere ụlo mkpọrọ ka ajide ndị otu ha ruru mmadu nde iri na atọ .
BBC gbara mbọ ịnwete ndị na- ekwuru gọọmentị ka ha kwuo ma atụmatu a akuko sị na o si ụlọikpe pụta ọ bụ eziokwu , mana Garba Shehu , Femi Adesina na Laulu Akade asaghị mgbe ekwenti ha dara .
Bashir Ahmad , bụ onye na- enyere Onyeisiala Muhammadu Buhari aka n’ ihe banyere mgbasaozi agba ọhụrụ , gwara BBC na ya amaghị maka ya bụ atụmatụ .
Ngagharị iwe ndị Shia na- eme
" Anyi ka si Liberia bata .
Ndị ga- ama maka ya bu ndị ọru ikpe . "
Ya bụ , BBC ka na- eme nchọpụta ma akụkọ ọ bụ eziokwu .
Dika Muftau Zakariya sị na ndị Shia dị nkwadobe ime ike ha ma hụ na onyeisi ha pụtara , ihe ji agadi n’ ukwu ka jikwa ya .
Ọtụtụ mmadu anwụọla site na ya bụ ngaghari iwe dịka ndị Shia na ndị ọrụ nchekwa na- akwakọ isi-N ' ime ha bụ onyeisi ngalaba " Operations " n’ Abuja bụ DCP Usman A. K Umar , onye ntaakụkọ Channels nakwa ndị ofufe Shia .
Akụkọ ka na- abịa
Real Madrid vs atlético Madrid : Bale ga- akwakọrọ ngwongwo ya laa China ka eziri ha onye bụ oke
Gareth Bale no n’ ụzọ ịga chọta aka ya n’ ọtụ egwuregwu Jiangsu Suning nke China ka Atletico ji ọkpụ 7 asatara 3 merie Real .
Diego Costa gosiri ihe ojiri bụrụ onye egwu ọpụrụiche ka onyere ọkpụ goolu anọ iji nyere Atletico Madrid aka tie ogbo ha bụ Real Madrid ezigbote ihe na obodo New York .
Costa-bụ onye emechara chụpụ n’ asọmpị ahụ-nọ n’ isi ọkpụ asaa Atletico ji sị Real na ọ bụ ha bụ eze Madrid .
Dani Carvajal nke Real Madrid natakwara akwụkwọ mee mee ka anya chawara ndị agba bọọlụ ọbara ọbara na ya bu asọmpị .
Thibault Courtois awụfeela Real Madrid
Zinedine Zidane ahapụla Real Madrid
C Ronaldo adọriela Atletico , Mancity akwọpịala Schalke ka agbụsị
Real chịtara sọsọ aja atọ mana nke ahụ agaghi ịkasị ha obi maka nke a bụ asọmpị atọ n’ aghịrị ha ejighi mmeri laa .
Nke a na- abịa na- azụ Bayern Munich na Arsenal gbara ọkpụ abụọ ọkpụ ọkpụ abụọ na- egwuregwu Gareth Bale nyere otu goolu .
Okwu Gareth Bale banyere asọmpị a maka ọkwakọwala akpa ya na nkwado ịga otu egwuregwu Jiangsu Suning nke china .
O nwere nkwekọrịta ịnọ afọ atọ ebe ahụ .
Bale si na ọpụpụ ya bụ " Maka ọdinma mmadu niile "
Zinedine Zidane bụ onye nkuzi Real Madrid kwuburu na ọ ga- akara mmadụ niile mma ma nwaamadị a chọrọ ụzọ ya .
Cheta na Bale bidoro gbawara ndị otu bọọlụ Real Madrid Bọọlu na 2013 .
Ndị otu bọọlụ Jiang Suning ga- akwu Gareth Bale otu nde Pounds kwa izu .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Igbo Ancestry : Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo
Akụkọ a na- egosipụta dimkpa abụọ ama ama na mba Amerịka chọpụtara na ha bụ ndị Igbo .
TD Jakes and Forest Whitaker
Nke Igbo mere ọkacha mma ?
I lee anya , i ga- achọpụta na ebe ọbụla ihe na- aga nke ọma , aka onye Igbo na- adịkarị ya .
Maka etu ndị Igbo na- esi emekarị njem dịka ndị mbịarambịara , ọ bụghị ihe ọhụrụ ịnụ na ndị Igbo mụrụ nwa na mba dị iche iche .
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys '
Ihe ise na- ejikọta ndị Naịjirịa
Lee ka otiegwu Don Moen na Kirk Franklin na- asụ Igbo
Ka ọtutu afọ gachara , ọtutu n’ ime ndị a amụrụ na mba ọzọ ọtụtụ afọ gara aga , amalitela iji teknụzụ na sayensị wee chọpụta na ha bụ ndị Igbo site na inyocha ihe a kpọrọ ' DNA ' ha .
BBC Igbo na- atụle mmadu abụọ a so n’ osisi ka osisi ma a bịa na mba Amerịka .
Mmadụ abụọ a egosikwala n’ ezie na ha bụ ezi ụmụafọ Igbo n’ ihi na ha na- eme ọfụma n’ akaọrụ ha dị iche iche .
T. D Jakes
TD Jakes bụ onyendu ụka Kraist nke nwe ụlọụka a kpọrọ ' Potters House ' ma bụrụkwa onye na- emeputa ihe onyonyo ama ama n’ ụwa nille gburugburu .
TD Jakes bidoro ịka ụka dịka onyendu mgbe ọ dị naanị afọ iri abụọ na atọ n’ afọ 1980 .
Kama , ọtụtụ mmadụ amaghị na ndị nnanna nwoke a bụ ndị Igbo , nke mere ka ọ bụrụ nwaafọ Igbo .
' Israel na- emegide ụka Kraist '
Ọ dị mma itụ otu ụzọ n’ ụzọ iri ?
O kwuru na ndị Igbo bụ ndị a na- akpọ " Black Jews " ma kwuokwa na ndị Igbo bụ ndị na- agba mbọ .
Lee ihe onyeisioche n’ ahu maka ndị Naijirịa nọ n’ ofesi kwuru maka nkea :
Forest Whitaker na- enyere ụmụaka ndị agha metụtara na mba Uganda aka .
Forest Whitaker bụ onye na- eme ejije na mba Amerịka nke a ma dịka " Hollywood " .
Forest bidoro ime ejije n’ afọ 1982 .
Echiri ya echichi " Nwannedinamba " nke Nkwerre Imo steeti .
O mere nyocha ' DNA ' were chọpụta na nnanna ya bụ onye Igbo .
Olaudah Equiano
" A bụ m onye eluigwe hụru n’ anya " Olauda Equiano
Olauda Equiano bụ onye Igbo ndị ntọ tọọrọ n’ obodo Isieke nke dị n’ Imo steeti mgbe ọ dị afọ iri na otu .
Ndị ntọ a tinyere ya n’ ụgbọmmiri nke buru ya gaa obodo Barbados .
Otu nwoke onyeocha bụ Micheal Pascal zụtara ya dịka ohu were nye ya aha Gustavus Vassa n’ afọ 1754 .
Micheal kuziere ya etu esi akpọ ugbọ were mechaa ziga ya obodo Briten ka nwunye nwanne ya guziere ya akwụkwọ .
E mechara , Robert King onye Amerịka were gote ya .
Robert King kwere ya nkwa na ọ ga enwere onwe ya ma ọ kwụọ ya Pọm iri anọ ( nhata ya bụ Pom 5 , 400 n’ 2018 ) n’ afọ 1756 .
Olauda kwuru ugwu a were nwere onwe ya n’ afọ 1766 .
Olauda Equiano dere akwụkwo ya ama ama nke ọ kporọ " The Interesting Narrative of The Life of OLauda Equiano , or Gustavus Vassa , the African " n’ afọ 1789 .
Akwụkwọ a kọwara ihe niile gbasara ndụ ya .
Olauda lụrụ nwanyị onyeocha , ha mụtara ụmụnwanyị abụọ .
Olauda nwụrụ n’ afọ 1797 .
Ọtụtụ ndị ọzọ dịkwa ka mmadụ abụọ a achọpụtala na ha gbara mgbọrọgwụ n’ ala Igbo .
N’ otu n’ otu , ha ga na- agbakwa onwe ha n’ anwụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta , ọ bụ mwakpo n’ ike ?
A na- enyo ndị na- ele ihe onyonyo mmekọ nwoke na nwaanyị n’ ịntanetị ?
Nwaagboghọ a sị na ọ bụ ' oji egbe ezu ' abanyela n’ akpa ndị uweojii
" Ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m "
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Nke a ga- amasịkwa gị :
Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari
Ọnụ na- ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Garba Shehu sị na ha na- akwado mkpebi ụlọikpe ukwu n’ Abuja ka etinye otu IMN nke Ibrahim Zakzaky bụ onyeisi ya n’ akụkwọ ndị na- eyi obodo egwu .
Zakzaky
Eji Sheikh Ibrahim El-zakzaky kemgbe afọ 2015
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na atụmatụ ụlọ ikpe ukwu dị n’ Abuja weputara maka otu akpọrọ " Islamic Movement of Nigeria " ( IMN ) abụghi maka ndị ofufe Shia .
Ụlọikpe ahu n’ Abuja kpebiri na gọọmentị Naịjirịa nwere ikike itinye aha IMN n’ ime akwụkwọ ndị na- eyi obodo egwu-Bu nke Bekee kpọrọ " Terrorists " .
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia
Ndị Shia gburu otu onyeisi anyị n’ Abuja-Ndị uweojii
Ndị otu IMN-bụ otu ndị ofufe Shia-na-eme ngagharị iwe kemgbe afọ 2015 gọọmentị Buhari nwụchịkọrọ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky .
Gọọmentị ji el-Zazkzaky agbanyeghi na ulọikpe enyela iwu ka atụghapụ ya .
Dayo Akata bụ onyeisi ndị ọkaiwu Naịjirịa gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ụlọikpe enyeal ha ikike imachị otu IMN .
Mana , ọnu na- ekwuru ndị IMN bụ Ibrahim Musa gwara BBC na ha amatabeghị maka atụmatụ a , mana ya bugoduru eziokwu , ọgaghị eme ka ha kwụsị ime ngagharị iwe maka onyeisi ya e ji .
Ọnụ na- ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Garba Shehu gwara BBC na ọ bụ eziokwu na ha ga- esoro ihe ụlọikpe kwuru maka IMN , aman onweghi etu atumatu ahu ji metụta ndị ofufe Shia .
" Enwere nde kwa nde mmadu sonyere n’ ofufe Shia na Naịjirịa achọghị nsogbu ma ncha .
Gọọmentị na ha adịghị ese okwu .
Onweghi onye ga anọchịrị ndị a n’ ụzọ ime ofufe ha , " bụ ihe Maazị Shehu kwuru .
O kwuru na ọ bụ " ịmachị ihe IMN na- eme ka gọọmneị chọrọ ime . "
Abubakar Malami bụbụ Minista na- ahụ maka Ikpe na Onyeisiala Buhari
Ihe Ụlọikpe Kwuru
Akwụkwọ si ụlọikpe Ọkaikpe Tionye Maha kpebiri na " site ugbua gawa , onweghi ihe mere a ga- eji nye ụfọdụ mmadu ohere ịkpọ onwe ha Shia . "
O kwuru na ụlọikpe nabata arịọrịo onwetere ịmachị otu ahụ si n’ aka gọọmentị etiti Naịjirịa .
" N’ iji machie otu a , ulọikpe na- enye Minista na- ahụ maka ikpe iwu ka edepute imachi a n’ ime akwụkwọ mgbasa ozi abụọ dị na Naịjirịa . "
Ndị IMN malitere ime ngagharị iwe n’ afọ 2015 n’ Abuja nakwa ebe ndi ọzọ na Naịjirịa .
N’ izu gara aga , mmadụ 11 so n’ otu ahụ nwụrụ mgbe hau na uweojii zutere .
Ndị uweojii na- ebokwe ha na ha gburu otu onyeisi ndị uweojii n’ Abuja .
A na- ele anya na gọọmentị Naịjirịa maọbụ ngalaba na- ahụ maka ikpe ga- ekwupute mmachị IMN .
Nke a mee , IMN ga- abụru otu abụọ gọọmentị machịrị , dịka ha machiri otu " Indigenous Peoples of Biafra " nke eji Ipob mara n’ afọ 2017 .
Igbo Cuisine : Ji a hụrụ ahụ , nri ụtọ na- eme ka a tabie aka
Jiri anya gị gbaara afọ gị ekeresimesi dịka ihe nkiri a na- egosi gị ọpụrụche ji ahụrụ ahụ .
Ọbụghị sọ sọ mmadu ka Igbo nwere .
Igbo nwekwere nri ndị mmadụ a na- eri !
Ọ bụ onye amaghị maka Igbo na- agbagha okwu a .
Makana , ebe ọbụla ịgara n’ ala Igbo ịga ahụrịrị nri eji eche nri , nke eji ezuike nakwa nke eji ataghari ọnụ .
Nke a pụtara na- agbanyeghị nri nke bụ nrị , enwere nke eji enye ya ume .
Ji ahụrụ ahụ sobu n’ ime nri eji ejide afọ tupu erie nke bụ nri kpọọkpọọ , mana agba ọhụru emela ya nke ọpụrụiche .
Na mgbe ochie , ọ bụ ihe eji akasi arịkwọ obi ma a gaa ọrụ .
Nke a bụ makana isi ya dị mfe-nwere ji tinye n’ ọkụ , kpacha ya ma ya yio , tinye ose na mmanụ , ticha aka banye oriri .
Ihe nkiri gosiri usoro esi ahazi ya nke ọma nakwa ụfọdụ ihe eji agwa ya .
Arsenal vs Lyon : Ekwe akụọla Arsenal n’ isi
Otu egwuregwu Olympique Lyonnaise gosiri Arsenal onye bụ dimkpa mgbe ha abụọ zutere maka Iko Emirates .
Mkhitaryan
Moussa Dembele ji goolu abụọ gbarie ndị Arsenal obi ka ha zutere ịzọ Iko Emirates .
Na Pierre-Emerick Aubameyang nyere otu goolu na nkeji 35 e ji bido bọọlụ azọghị ha n’ aka Lyon .
Arsenal nọ na- akpa ike ka goolu mbụ ahụ wụbara na mpio , mana ha amaghị ihe chere ha n’ ihu makana Dembele bịara tete n’ ụra n’ ọkara nke abụọ ma zuo ha ike n’ ahụ .
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia '
Arsenal anarala ọgwụgwọ nsọ n’ aka Everton
Goolu abụọ nyere Lyon mmeri 2-1 ha ji merie , sụbachara na nkeji 66 na nkeji 76 .
Gabriel Martinelli Arsenal ka zụrụ azụ chere na ọ gbakpuola goolu mbụ ọ na- enye dịka onye Arsenal ka batara ọhụrụ , mana a gụfuru ya tupu Dembele emewaa ha obi .
N’ agbanyeghi na ọ bụ asọmpi enyi na enyi , ọ bụ asọmpi ndị otu egwuregwu ndị ụlọọrụ Emirates na- akwado , na- agba kwa afọ .
Mustafi na ndị otu ya kpudoro ihu n’ ala ka obi na- agbawa ha maka mmeri e meriri ha
Ndị otu egwuregwu abụọ a gbachiri nkịtị ka otu nkeji gafee ; iji kwanyere Jose Antonio Reyes nwụrụ anwụ n’ ọnwa Juun ugwu .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Building Collapse in Lagos : Ndị mmadụ ka tọrọ n’ ụlọelu dara na Legọs ụbọchị ụka
Akụkọ kwuru na a akpụpụtala mmadụ isii n’ ụlọ ahụ mana amabeghi mmadụ ole ka tọrọ n’ ala .
Ụlọelu ahụ dara na Bariga
Ụlọ ịda na Legọs abụzịghi akụkọ ọhụrụ .
Ndị mmadụ ka tọrọ n’ okpuru ụlọelu nke dara n’ ogbe Osasa nke dị na Bariga na Legọs Steeti n’ abalị ụnyaahụ bụ ụbọchị ụka .
Ndị ọrụ gbata gbata gọọmentị Legos dị iche iche nọ ebe ahụ ụgbua na- achọ otu ha ga- esi zọpụta ndị tọrọ atọ .
Ụlọ adaala n’ Abraka , Delta steeti
Ụlọ adagbuola nwaokorobịa n’ Enugwu
Building collapse : Ihe isii mere ọtụtụ ụlọ ji ada
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe ahụ kwuru na a kpụpụtala mmadụ isii mana amabeghi mmadụ ole ka tọrọ n’ ala .
Ọnụ na- ekwuru ụlọọrụ gbatagbata nke steeti Legọs bụ Kenny Adebayo gwara BBC na ha ga- agbalị ole ha nwere ike iji hụ na a zọpụtara ndị nile ya bụ ihe metụtara .
Ụlọelu dara na Bariga
Ụlọ ọdịda bụzị ihe na- eme kwa daa na Legọs .
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị
' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi
Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr .
Aniekwena
N’ ọnwa Maach afọ a , otu ụlọakwụkwọ dara na mpaghara Ita Faaji nke Legọs .
Mmadụ iri na asatọ nwụrụ n’ ihe mberede ahụ ebe mmadụ iri anọ na otu .
Ndị ọrụ gbatagbata na- agbalị ịkpọpụta ndị ka tọrọ n’ ụlọ ahụ
Akụkọ ka na- abịa .
Lee akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ndị nwụrụ anwụ eruola 65 na mwakpo akwamozu Maiduguri
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
Uloma Rochas : Anyị ji " search warrant " gaa ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha
Lee ihe mere n’ etiti Uloma Rochas Nwosu na Kọmitii ndị na- agba ụgwọ gọọmenti Imo Steeti .
Ebubo na ụta na- aga n’ ihu maka ihe mere na ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha bụ Nneoma Okorocha n’ Owerri .
Ọ bụ ebe ahụ ka Kọmiti na ahụ maka ịnapụta akụ na ụba Imo steeti ndị mmadụ buuru laa na mgbe gara aga .
Ada Rochas Okorocha bụ Uloma Rochas-Nwosu onye nọ n’ ụlọahịa ahụ mgbe ihe a mere na ụbọchị Fraide kwuru na ndị ọrụ ahụ ejighị ezigbo akwụkwọ ụlọikpe nyere bịa .
' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu '
Uche Nwosu ọ ga- aga n’ ụlọikpe ?
Ọnụ na- ekwuchitere ndị APC n’ Imo steeti agbasola Uche Nwosu
O kwukwara na otu onye n’ ime ndị ahụ bịara ya bụ njem mara ya akantị nke onyeisi ndị kọmitii ahụ bụ Jasper Ndubuaku gọrọ .
Ndubuaku kwukwara na ndị otu ha wetere akwụkwọ ikike na ụlọikpe magistrati nke dị n’ Owerri were mee ya bụ njem .
Ụlọma sị na- okwu dawaara ha mgbe ọ sị ha weta akwụkwọ nyere ha ikike ịbịa na ya bụ ụlọahịa , mana akwụkwọ ha gosiri ya ejughị ya afọ .
BBC gbakwara onye ọkaiwu bụ Malachy Ugwumadu ajụjụ ka ọ gwa anyị ihe kwesiri ịdị na akwụkwọ ikike " search warrant " .
Ugwumadu kwuru na ezigbo ' search warrant ' kwesiri isi n’ aka ezigbo ụlọikpe ma buru aha onye e ji maka ya nye ya nakwa ebe e ji maka ya nye ya .
Ọ bụrụ na edehie aka na otu n’ ime ihe ndị a , ọ bụghị ya .
Gee ọnụ okwu Ugwumadu :
Nke a bụ akwụkwọ ikike Uloma sị na ndị kọmitii ji bịa n’ ụlọahịa ya
Lee ihe nkiri nwereike ịmasị gị
Akụkọ ga- amasị gị
Ndị nwụrụ anwụ eruola 65 na mwakpo akwamozu Maiduguri
Lee ihe i ga- eji tichie mmiri ara ehi
Asambodo agbamakwụkwọ gị ọ bụ adịgboroja ?
Boko Haram Widow : Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ
Linda Godiance bụ nwunye onye agha Naịjirịa nwụrụ n’ aka ndị Boko Haram ekwuola maka obi mwute ya n’ ọnwụ di ya .
Mkpa mkpa Boko Haram na- akpa na Naịjirịa abụghị otu nke o ji abụ abụọ .
Linda Gordians bụ otu nwaanyị Boko Haram naghara di ya n’ oge ya erughị eru .
Ọ gwara BBC Igbo etu ya na ihe si eme ugbua .
Cheta na taa bụ ụbọchị Mondei nke ọnwa July iri atọ mere ya afọ iri Boko Haram bidoro kpawa mkpa mkpa n’ ala Naịjirịa .
Ministerial Screening : Ndị Sineti akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta
Ndị Ụlọomeiwu Ukwu akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta ga- eso onyeisiala muhammadu Buhari rụọ ọrụ n’ afọ anọ na- abịa .
Akụkọ dị mkpa 30-7-19 :
Ndị Sineti akwadola nhọpụta a họpụtara mmadụ 43 dịka mịnịsta .
Ha mere nke a n’ ụbọchị Tuzde ka ha mechara nnyocha mmadụ iri abụọ na atọ ( 23 ) ma hapụ iri abụọ ( 20 ) ka ha lawa na agbaghị ha ajụjụ ọbụla .
Cheta n’ izuụka gara aga onyeisiala wepụtara aha mmadụ iri anọ na atọ bụ ndị họpụtara ga- eso ya rụọ ọrụ dịka mịnịsta .
Sineti nyochara Lai Mohammed na ndị ọzọ taa
Lai Mohammed na- ekwu na ndị nkatọ bụ ndị ụgha makana onyeisiala anwaala .
Taa ka o rutere Lai Mohammed onye bụbu mịnista mgbasaozi ime nyocha nke ya n’ ụlọ omeiwu ukwu maka ndị a họpụtara ga- eso onyeisiala Buhari arụ ọrụ dịka mịnịsta .
Mana ọtụtụ ndị omeiw si steeti ya bụ Kwara rịọrọ ka a hapụ ya ka ọ lawa na ajụghị ya ajụjụ ọbụla .
Cheta na ndị otu ndọrọndọrọ PDP chọburu ka e ziga aha ndị ahụ na nke ndị EFCC n’ ihi na ha sị na ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị aka ha adịghị ọcha .
Ikpe El-Zakzaky
Sheikh Ibrahim Zakzaky
Ikpe gbasara ịtọhapụ onyeisi ndị otu Shiite bụ Ibrahim El-Zakzaky ga- ebi n’ abalị ise nke ọnwa Ọgọst dịka ụlọikpe ukwu dị na Kaduna si kwuo ụnyahụ .
El-Zakzaky na nwunye ya na- arịọ ụlọikpe ahụ ka o nye ha ikike ịga mba India ga leta ahụike ha anya .
Ụgbọelu dara n’ ụlọ
N’ ofesi , mmadụ iri na asaa alaala mmụọ dịka obere ụgbọelu ndị agha dara n’ ike n’ ogbe ebe ndị mmadụ bi na Pakistan .
N’ aka nke ọzọ , mmadụ iri ise na asaa nwụrụ n’ ọgbaghara daputara n’ etiti otu abụọ n’ ime ụlọmkpọrọ dị na Para State nke mba Brazil .
Gareth Bale agbaala arụkwaghịm
N’ egwuregwu , Gareth Bale agaghị eso ndị otu Real Madrid gaa mba Germany ebe ha nwere asọmpi enyi na enyi ha ji akwadọ maka mmalite afọ bọọlụ ọhụrụ .
Obi adịghị bale mma n’ ihi na Real Madrid gbochiri ya ịga mba China ebe ekwere ya nkwa iji nkata bunye ya ego kwa izu ụka ọbụla .
Nnamdi na- ayọkọ ego maka Biafra
Akụkọ na- eru anyị ntị na- akọwa na Nnamdi kanu bụ onyendụ ndị Indigenous People of Biafra , Ipob ehibela ngalaba ọrụ akpọrọ Biafra Aid Foundation bụ nke ọ sị na ọrụ ha ga- enyeaka ị me ka mbọ mnwereonwe Biafra gbapụ ya ọsọ .
Kanu kwuru nke a na njem ya na mba US bụ ebe ọ siri na ụlọọrụ a ga- enyeaka ịhazị ọrụ gbasara mnwere onye Biafra na mba ahụ .
Kpọpụta Nnamdi Kanu
Ọkaikpe ga- ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa
Nnamdi Kanu na- agbọ ụja n’ efu-Arewa
Ọ sị na ụlọọrụ ahụ ga- enwe akara ụlọakụ ebe ndị mnwereonwe Biafra na- echu uchu ga- akwụnye onyinye afọojuju ha kwa ọnwa .
N’ akwụkwọ o binyere aka na US , Kanu si na ndị niile mwereonwe Biafra meturu n’ obi nwere ike ịkwunye otu dọla kwa ọnwa ruo mgbe ya bụ mnwereonwe ga- abịa na mmezu .
Nnamdi Kanu : Ihe gbara ọkpụrụkpụ n’ okwu ya
Nnamdi Kanu kọwaa etu i si gbalarị Egwu Eke-Uwazuruike
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Ipob bụ Emma Powerful gụpụtara nke a .
Lee ihe nkiri
Akụkọ ga- amasị gị
Rauf Aregbesola awụferela nyocha ụlọomeiwu ukwu
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
Abubakar Shekau ọ bụzị anwụanwụ ?
Ugboro ugboro ka ndị agha Naịjirịa kwuru na ha egbuola onye isi ndị otu oyi egwu bụ Boko Haram mana ọ bụ eziokwu ?
O meela afọ iri kamgbe ndị otu Boko Haram bidoro kpawa ike ọjọọ na Naịjirịa , na- egbu ndị mmadụ , na- atụ ogbunigwe , ma na- atọrọkwa ndị mmadụ .
Nke a bidoro dịka ndị uwe ojii gbuchara onye malitere otu ahụ aha ya bụ Mohammed Yusuf n’ afọ 2009 .
Kamgbe ahụ , puku kwuru puku mmadụ anwụọla n’ aka ndị otu ọjọọ a akpọrọ Boko Haram , tụmadị na mpaghara ugwu Naijiria .
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ
Agha iyi ndụ egwu ebibeghị
Boko Haram wakporo anyị n’ ezie-Ndị agha Naịjirịa
Ndị agha ndị Naijiria nakwa agba mbọ kamgbe ahụ iji kwụsị ya bụ otu , mana onwebeghi isi .
Ugboro ugboro ka ndị isi ndị agha Naijiria kwuru na ha egbuola Abubakar Shekau bu onye isi ndi Boko Haram .
Mana ha ncha bụcha asị asị n’ ihi na Shekau ka dị ndụ ebe ndị otu ya ka na- eyi Naijiria niile egwu .
Lee ugboro ise e kwuru na Shekau anwụọla :
Abubakar Shekau kwuru na ọ chọrọ ịkewara obodo nke aka ya ebe onye ọbụla ga
Nke mbụ bụ n’ afọ 2009 mgbe ndị orụ nchekwa Naijiria wakporo ndị Boko Haram ma gbuo ihe ruru narị mmadụ n’ ime ha .
Ha kwuru na Shekau so n’ otu n’ ime ndị ahụ e gburu , mana oteghi aka , ndị Boko Haram wepụtara ihe onyoonyoo gosiri na nwa amadị ahụ ka dị ndụ .
Nke abụọ bụ n’ ọnwa Ọgọst 2013 .
Ndị agha Naijiria kwuru na ha na ndị otu ọjọọ ahụ kwatara .
Ha kwuru na mgbọ tụrụ Shekau na ebe ọjọọ nke na onweghi ihe ga- eme ka ọ dị ndụ .
Mana ka otu ọnwa gachara , a hụkwara Shekau na ihe onyoonyoo ndị Boko Haram ebe o kwuru na onweghi ihe ọbụla mere ya .
Dapchi : Gọọmenti emeribeghi Boko Haram-Massob
' Boko Haram emerighị anyị ' - Ndị agha Naịjirịa
Boko Haram ji ' drone ' enyo anyị-Ndị agha Naịjirịa
Ọzọkwa , n’ afọ 2014 , ndị agha Naịjirịa kwuru na ha agbagbuola Shekau n’ ọgụ ha na ndị Boko Haram lụrụ na Konduga .
Ndị agha mba Cameroon sokwara kwuo na nke ahụ bụ ezịokwu .
Ha gakwara n’ ihu wepụta foto otu onye nwụrụ anwụ ha sị na ọ bụ Shekau .
N’ afọ 2015 , onyeisiala nke mba Chad bụ Idriss Deby kwuru na nke Boko Haram agaala n’ ihi na onyeisi ọzọ ewerela ọchịchị n’ aka Shekau maka na ọ laala mmuọ .
N’ afọ 2016 , ndị otu agha ụgbọelu Naịjirịa kwuru na ha tụrụ ogbunigwe n’ ebe Shekau na ndị otu ya zoro .
Ha kwuru na Shekau merụrụ nnukwu ahụ nke na ọghaghị ịnwụ .
Boko Haram mechara kewaa ụzọ abụọ
Ka ọ dị ugbua , otu ndị Boko Haram agbakeela ụzọ abụọ , otu ụzọ gaa dịnyere ndị otu oyi egwu nke mba Iraq a kpọrọ ISIS .
Ihe Buhari gwara ndị agha na Maiduguri
Hapụrụ anyị ụmụ anyị-Aisha Buhari
Ha na- akpọ onwe ha " Islamic State in the West African Province " ( ISWAP ) .
Cheta na ọ bụ ndị otu ọjọọ a tọọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị 276 n’ ụlọakwụkwọ ha na Chibok , Borno Steeti , n’ afọ 2014 .
N’ afọ 2018 , ndị Boko Haram tọrọkwaara ụmụakwụkwọ otu narị na ise n’ ụlọakwụkwọ ha dị na Dapchi , Yobe Steeti , mechaa tọhapụ ha .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram ?
Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu
Mana otu onye n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ aha ya bụ Leah Sharibu ka nọkwa n’ aka ndị Boko Haram .
Akụkọ kwuru na gọọmentị kwụrụ Boko Haram nnukwu ụgwọ tupu ha atọhapụ ụmụakwụkwọ ahụ , mana gọọmentị ka na- agọ agọ .
Akụkọ na ihe nkiri ga- amasị gị :
Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
Islamic Movement of Nigeria : Ihe itoolu e ji ama otu ndị oyiegwu
Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ekwuola na ha ga na- ahụzị otu ndị na- ekpe Alakụba a kpọrọ otu Shi ' ites dịka ' ndị oyiegwu ' .
Mohammed Adamu na El-Zakzaky
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na gọọmenti etiti amachiela otu ndị na- ekpe Alakụba a kpọrọ Islamic Movement in Nigeria ( IMN ) nke onye ndu ha bụ Ibraheem El-Zakzaky kpọmkwem .
Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu , onye kwupụtara nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntakụkọ nwere n’ Abuja ụbọchị Tuzde .
Shiites : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400
Ihe ' Channels ' kwuru maka ọnwụ Precious
Etu okwu Lai Mohammed maka El-Zakzaky si bute okwu
' Buhari na ndị Shia na- akpa nkata '
Adamu kwuru na ndị uweojii ga na- ahụtazị otu Shi ' ite dịka ndị oyiegwu dịka ụlọikpe siri kpebie .
Cheta na ụbọchị Fraide Ụlọikpe Ukwu dị n’ Abuja nke ọkpaikpe Nkeonye Maha nọ n’ isi ya nyere mkpebi n’ akwụkwọ nke gọọmenti etitu gbara machiri otu IMN dịka ' otu na- eyi ndụ egwu . '
Mana ndi ọkachamara n’ ihe gbasara nchekwa na- ekwu na mmachi a machiri ndị Shia agbasoghị usoro ọchịchị onyekwuouche ya .
Uzoma Anyakora , onyeisi ụlọọrụ ' Spider Security ' kwuru na " gọọmenti soro bute ọgbaghara ndị Shia ebe ụlọikpe nyere iwu ka a hapụ onyeis ha , ha jụụ ịhapụ ya . "
Anyị nwụchiri ndị Shiite 115 - Uweojii
Akụkọ dị mkpa taa : Tọghapụ Elzakzaky-Shiite
Amnesty International katọrọ mmachị ahụ si na o megidere ikike ịgbakọ nakwa nke mmadụ ikpere chi masiri ya nakwa .
Lee njirimara otu oyiegwu
Lee ihe ndị ị ọ ga- abụ ịhụ ị mara na otu bụ ndị oyiegwu , dịka otu UNOC siri kọwaa
1 .
Ha na- akpa mkpamkpa dịka ogbugbu mmadụ , ịtọrọ mmadụ , isunye mmadụ maọbụ akụnaụba ọkụ na mpụ ndị ọzọ yiri ha
2 .
Ha na- achọ ime ka ọha na- atụ ha egwu
3 .
Ha manye gọọmenti ka ha mee maọbụ hapụ ime ihe
N’ otu aka ahụ , Anyakọra kwuru na njirimara ndị oyiegwu
4 .
Ha bụ otu na achọ mkpa nke onwe ha .
, ha anaghị achọ ọdịmma ọha
5 .
Ha bụ ndị ogbuaraọbara , ha na- achọ ịna-akwafu ọbara
6 .
Ha amaghị Chukwu nke ha naenwe obi mmadụ
7 .
E nyeghị ihe ha na- akpa ha , ha achọ igbu mmadụ
8 .
Ha na- enweta nkwado site na ndị mmadụ maọbụ mba ndị ọzọ
9 .
Mkpamkpa ha na- eme ndị mmadụ anaghị enwe ịkpe aga ebe ndị ha chọrọ ịga .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo
Second-hand cars : Ntụbata ụgbọala anyarala anya ga- emebi ahia anyị ' - Innoson
Onyeisi ụlọọrụ Innoson motors bụ Innoson Chukwuma ekwuola na ntụbata ụgbọala China anyarala anya agaghị adịrị ahia ha mma .
Innocent Chukwuma
Ụgbọala anyarala anya bụ ezigbo ahịa na- aga ahịa na Naịjirịa nakwa gburugburu Africa .
Mba China dịka ha tetere n’ ụra ọhụrụ wee sị ka ha soro mịta nnukwu akụ na ụba si na ya bụ ahịa apụta nke mere ka ha malite ịtụbata ụgbọala anyarala anya na mba Africa , Asia nakwa Europe .
Innoson azaghị oku ụlọịkpe
' Iwu Ụlọikpe nyere ka a kpụta Innoson gbara anyị gharịị '
Etu o si metụta Naịjirịa
Innoson na- arụpụta ụgbọala dị ịcheịche
Ngụkọ pụrụiche na- egosi na nani ụgbọala anyarala anya melitere n’ ogo pasenti iri asatọ ( 80 % ) ego si na azụmahia ụgbọala pụta na Naịjiịa n’ afọ 2016 .
Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa na- ekwu na atumaatụ a ga- amagbu onwe ya mana otu onye Igbo bụ naanị ụlọọru ya na- emepụta ụgbọala na- ekwu na ya bụ atụmaatu ga- emebiri ya ahịa .
Mana o kwuru na onweghị onye Naịjirịa ụta dịrị makana ego ụgbọala anyarala anya dị ọnụ ala .
Innoson kwuru na ọ bụrụ na onye na- emepụta ụgbọala na Naịjirịa ezi nkwado , ụgbọala ọhụrụ ga- eruteli onye ọbụla aka makana etu ihe si dị na Naịjịria ugbua anaghị enyecha ndị mmepụta ihe ohere irite uru dịrị ha .
Ihe mere Anambra state ji bụrụ ' ọmalịcha nwaanyị ' a kpụ n’ ọnụ
Buhari ebibiela ndị otu Boko Haram-Ụlọọrụ onyeisiala
Mbọ niile BBC Igbo gbara ịnụta n’ ọnụ Garba Shehu bụ ọnụ na- ekwuru gọọmenti n’ ekwenti kpụrụ n’ ala .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe ị kwesiri ịma maka nwafọ Naịjirịa Boris Johnson họpụtara
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu
Presidential Election Tribunal : ' Ihe anyị nyere Buhari bụ mpụtara ule ya ọ bụghị asambodo Waec '
Onye ọrụ Waec agbaala akaebe kwuo na e nyere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ mpụtara ule ya ọ bụghị asambodo Waec ' .
Akụkọ ndị dị mkpa
Buhari na asambodo ya
Keduzị asambodo nke a Buhari ji ?
Onyeọrụ ' West African Examination Council ' agwaala ụlọikpe na onyeisiala Muhammadu Buhari mere ule ' Cambridge University Assessment International Education ' nke Cambridge na Waec gbakọrọ ma na ihe o nyere abụghị asambodo Waec , ọ bụ mpụtara ule ya .
Osidehinde Adewunmi onye bụ osote onyeisi Waec rụọrọla ọrụ n’ ụlọọrụ ahụ afọ 30 kwuru na Buhari so na mmadụ iri na asatọ lere ule ahụ n’ afọ 1961 .
Atiku abụghị onye Naijiria-APC
Aka m Atiku gụọ akwụkwọ-Buhari
Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku
Ọ gara n’ ihu kwuo na Buhari lerere sọbjet asatọ ma nweta ise gụnyere-Oral English-C 5 ; History-A 3 ; Geography-C 6 ; Hausa-C 5 nakwa Health Science-C 6 .
Mana mgbe a jụrụ Adewunmi ma mpempe akwụkwọ ahụ ebere ihe o nwetara abụ asambodo waec .
Ọ sịrị mba na " ọ sịghị na waec . "
.
Okwu si n’ obi gọọmentị etiti na- ekwu na Onyeisiala Muhammadu Buhari ebibiela otu oyiegwu na- akpa mkpamkpa na Naịjirịa kemgbe afọ iri bụ Boko Haram .
Islamic Movement in Nigeria : Anyi ga- akwụsi ngaghariiwe
Otu ndị Shia nke onye ndu ha bụ El-Zakzaky ekwuola na ha ga- agba jim na ngaghariiwe ha na- eme nke ha ji ekwu ka a tọhapụ onyeisi ha .
N’ akwụkwọ ozi ha wepụtara ụbọchị Wenezde nke onyeisi mgbasaozi ha bụ Ibrahim Musa binyere aka , ha kwuru na mkpebi a bụ n’ iji nye ohere ka ekpezie okwu ahụ dịka ndị nwere agba siri tụnye ha n’ alo .
Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia
' Buhari na ndị Shia na- akpa nkata '
Cheta na ngagharịiwe a tara isi ndị uweojii na mmadụ nkịtị dịka ndị uweojii na ndị Shia kwatara n’ Abuja na nsonso .
Buhari ebibiela ndi otu Boko Haram-Ụlọọrụ onyeisiala
Buhari bidoro njem nleta n’ obodo ndị nwere ọgbaghara na Naịjirịa nke gunyere Taraba , Plateau , Benue tupu ọ gawa Yobe .
N’ akụkọ ozi ha ziputara , ha kwuru sị na ihe fọrọ ugbua bụ ngwọkọta ihe fọrọ na Boko Haram , ndị omekome gbara ọsọ , ndị alakụba nọ na Maghreb nakwa ụfọdụ ndị omekome si mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka .
Cheta na Atiku Abubakar na otu PDP gbara Buhari akwụkwọ banyere ntulikaka 2019 ebe ha na- ekwu na Buhari agụzughị akwụkwọ ịchị dịka onyeisiala .
IPOB adọọla aka na nti
Nnamdi Kanu kwuru ka ndị otu Ipob gbajọọ ntuliaka na- abịanụ
Ndị otu IPOB etinyela ọnụ ma kagbuo ihe ha kpọrọ mmegide na mkpagbu a sị na ndị agha mere ndị aka ha dị ọcha n’ Aba dị n’ Abịa steeti .
Nke a na- abịa dịka akụkọ pụtara na ndị agha kpụrụ ndị bu isi dada isi , tie ha ihe ma nwụchiekwa ha n’ ụbọchị satọde gara aga .
Ụmụakwụkwọ Sudan na- ewe iwe
Ụmụakwụkwọ yi afe akwụkwọ ha na- eme ngagharị iwe
Ị nụrụ ihe na- eme na mba Sudan ebe ụmụakwụkwọ na- eme ngagharịiwe maka ndị otu ha anọ a gbagburu n’ ọgbakọ ha gara n’ obodo Kordofan ?
Ndị agha na- achị obodo ha ejirila maka ya nye iwu sị ka e mechie ụlọakwụkwọ niile dị na mba ahụ bido taa ruo mgbe ha ga- ekwuputa ka e meghee ya .
Manchester United na- atụ mgbere Paul Dybala
Oge eruola mgbe ndị na- akwado Manchester United ga- ebido imali elu dịka ha na- ekwu okwu ịzụta Paulo Dybala ?
Akụkọ kwuru na ha na ndị Juventus na- ekwu okwu maka ịzụta nwaamadị a si mba Ajentina .
Nkeji
Ihe nkiri a ga- amasị gị
Ebonyi Lawmaker alleged assault of journalists : " Nkemka Onuma kụrụ m aka n’ afọ ime m "
Ndị ntaakụkọ n’ Ebonyi steeti etiela mkpu arịrị n’ ihe ha gabigara n’ aka Nkemka Onuma ha na- ebo ebubo iti ha ihe .
Grace Egbo , Ogochukwu Anoike na ndị ntaakụkọ ndị ọzọ akọọla akụkọ ntaramahụhụ ha gabigara n’ aka onye omeiwu Ebonyi steeti bụ Nkemka Onuma .
Ha kwuru na Onuma gwara ndị akpụobi so ya n’ azụ ha tie ndị ntaakụkọ ahụ mgbe ha na- achọ ịgba otu onye a họpụtara dịka Kọmishọna ajụjụọnụ .
Ndị ntaakụkọ n’ Enugwu emela ngagharịiwe banyere mmegbu
Ụzọ anọ ndị ọrụ ntaakụkọ sị ahụshi anya n’ ọrụ
Na ịkọwa ihe ọ gabigara , Grace Egbo , onye ntaakụkọ Tribune gwara BBC Igbo n’ ekwentị na " Ọ kụrụ m aka n’ afọ mgbe ọ na- adọrọ nwoke ahụ ( Kọmịshọna ) , adị kwa m ime "
Onye ọzọ ihe a metụtara bụ Ogochukwu Anioke , onye ntaakụkọ The Nation gwara BBC na ọ merụrụ ahụ dịka na- agbalị ịzọpụta onwe ya n’ aka ndị na- eti ya ihe .
Mmetọahụ : Ndị ntaakụkọ akpasuola mmadụ iwe
Anioke ka ọ kọọrọ BBC sị " Ka m na- achọ ịbanye ụgbọala m , ha-ejide ụzọ ya tibe m ihe . "
" Ọ bụ onyeisi anyị Tony Nwizu bụ onye zọpụtara m n’ aka ha . "
Nkemka Onuma bụ nke eboro ebubo ịwakpo ndị ntaakụkọ n’ Ebonyi steeti
Otu jịkọrọ ndị ntaakụkọ bụ Nigerian Union of Journalists ( NUJ ) nke ụlọọrụ Ebonyi tinyere ọnụ n’ okwu site n’ akwụkwọ ozi ha zipụtere n’ ebe niile .
Ha katọrọ ya bụ ihe metụtara ndị otu ha ma nye Onumwa abalị atọ iji rịọ ha mgbaghara maọbụ ha ebute ọgbaghara .
Ndị mahadum IMT majara onye ntaakụkọ BBC
Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri
NUJ jikwa ohere ahụ kpọọ oku ka ndị ọrụ nchekwa kpachapụ anya ebe ndị ntaakụkọ na- arụ ọrụ ha .
Ọnụ na- ekwuchitere ụlọomeiwu bụ Francis Nwifuru gwara BBC Igbo na ihe ahụ mere bụ asị ma kwukwa na ọ nụbeghi maka ya
O sịrị : Ọ bụ asị .
Anụbeghị m maka ya . "
" Onye na- emeiwu a na- eji akpụ obi abịa ebe ọ na- arụ ọrụ ? "
Ndịagha Naịjirịa anwụchiela ndị ntaakụkọ Daily Trust abụọ
APC Rally : A gbara ndị ntaakụkọ abụọ egbe n’ ọgbaghara dapụtara n’ achụmnta vootu
BBC ka na- agbalị ịnweta Nkemka Onuma ka ọ bịa zara isi ya maka ebubo a eboro ya .
Grace Egbo kwukwara na ọ gaala ụlọọgwụ maka ihe a ma nata ọgwụ n’ aka dibia Bekee ya .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Akụkọ ga- amasị gị
Abubakar Shekau ọ bụzị nwamba nwere ndụ itoolu ?
' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec '
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Islamic Movement of Nigeria : Anyị ka ga na- eme ngagharịiwe rue na a tọpụ El-Zakzaky-Nwa ya nwaanyị
Nwa El-Zakzaky ekwuola na ngagharịiwe ndị otu ' Islamic Movement of Nigeria ' ka ga na- aga n’ ihu na agbanyeghị ọkwa ọnụ na- ekwuru otu ahụ mara na ha akwụsịla ya .
Akụkọ dị mkpa 31 / 7 / 19 :
Nwa El-Zakzaky agbajọọla ọkwa na ndị Shiite akwụsịla ngagharịiwe
Sayyida Suhaila na El-Zakzaky
Sayyida Suhaila sị na ndị Shiite agaghị akwụsị ngagharịiwe ganye na a tọhapụ onye ndu ha
Nwa El-Zazaky , onyeisi ndị otu ndị na- ekpe ụka Alakụba a kpọrọ ' Islamic Movement of Nigeria ' bụ Suhaila Ibraheem Zakzaky ekwuola na ngagharịiwe otu ahụ ka ga na- aga n’ ihu rue na a tọhapụ onye ndu ha .
Onyeisi Ndị uweojii : Anyị ga- ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu
Nke a bụ n’ agbanyeghị na ọnụ na- ekwuru otu ahụ ahụ Ibrahim Musa kwuru n’ ozi o wepụtara na otu ahụ ga- achịsatụ ọwa na ngaghariiwe ha na- eme iji tie mkpu ka a tọhapụ onye ndụ ha bụ El-Zakzaky e ji eji kemgbe afọ 2015 .
Musa kwuburu na ịkwụsị ngagharịiwe bụ iji nye ohere ka a kpezie nsogbu ha na gọọmenti etiti nwere .
Mana Sayyida Suhaila Zakzaky , onye kwuru nke ya n’ ihe onyonyo o wepụtara n’ igwe okwu Facebook ụbọchị Tọzde , kwuru na ngagharịiwe ahụ ga na- aga n’ ihu rue oge a tọhapụrụ El-Zakzaky .
Ihe ruru mmadụ 11 anwụọla n’ ọgbaaghara n’ Abuja
Ngagharị iwe ndị Shiite atala isi otu onye
Akụkọ dị mkpa taa : Tọghapụ Elzakzaky-Shiite
Gọọmentị machiri otu Shia dịka ndị otu ndị oyiegwu maka ngagharịiwe ha mere n’ abali olemole gara aga nke tara isi ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere otu onye uweojii na otu onye ntaakụkọ .
Ndị ndụ ndị Shiite sị na ha ga- aga ụlọikpe ịgbagha mmachi ahụ gọọmentị machiri ha .
Onyeisiala Buhari na ndị eze ọdịnala ọdịda anyanwụ nwere nzukọ n’ Abuja taa
Onyeisiala Buhari ekwuola na gọọmenti ga na- ezipụ ndị agha na ndị agha ụgbọelu n’ okporoụzọ awara awara iji buo agha megide ndị ntọ na ndị ojiegbeezu .
O kwukwara na ha nwere ike ịtụ ogbunigwe ebe ndị omekome na- ezo .
Security : Ndị Gọvanọ ọdịda anyanwụ ekwuola o zuola bụ na o zuola
Nwata a tọrọ ya na Ibadan , zọpụta ya na Legọs
Legos nwere ijiegbezu 1315 , ntọ 392
A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ
Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ nchekwa ya na ndị eze ọdịnala ndị si Ọdịda Anyanwụ Naijiria nwere n’ Abuja ụbọchị Fraide .
3 .
Ọ sị na ọchịchị ya kpebiri itinye igwe na- ese foto n’ okporoụzọ iji gbaa ihe zoro ezo n’ anwụ .
4 .
Buhari kwekwara nkwa iwe ndị uweojii n’ ọrụ site na ọkpụrụ ọchịchị niile dị na Naijiria .
5 .
O kwukwara maka ihiwe ndị ọrụ nche .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ọbụla dara iwu ga- ata ahụhụ ma kwe nkwa ichekwa onye ọbụla ebe ọ masịrị ya biri .
Nzụkọ Buhari na ndị eze ọdịnala na- abịa dịka mkpu maka ntọ , ori nakwa iwakpo ụmụnwanyị n’ ike nke a na- ebo ndị Fulani Ochiehi na- arị elu na mpaghara Ọdịda-Anyanwụ .
Ihedioha akwanyerela ụmụakwụkwọ tuuru ugo ugwu
Gọvanọ Ihedioha kwere ụmụakwụkwọ abụọ ahụ nkwa agụmakwụkwọ n’ efu
Ụmụafọ Igbo abụọ , Stephany Ugboaja na Favor Alozie bụ ụmụakwụkwọ kacha mee ọfụma n’ ule WAEC nke afọ 2019 n’ Imo State enwetela ugwu ruuru ha dịka aka na- achị Imo steeti bụ Gọvanọ Emeka Ihedioha kwere ha nkwa agụmakwụkwọ n’ efu na mahadum ọbụla ha chọrọ .
Ha abụọ nwere A 1 na ' subject ' itoolu ha lere n’ ụle ahụ .
Ebola ka na- akpakwa ike
Obodo Goma dị nsọ na mba Rwanda , Uganda nakwa Burundi .
N’ ofesi , a na- atụ egwu na ọria Ebola nwere ike igbasa karịa na mba Congo DR dịka ọrịa ahụ gburu onye nke abụọ n’ obodo Goma .
Ihe ruru mmadụ nde abụọ bi na Goma nke mere ka otu ahụike mbaụwa kwuo na Ebola nwere ike isi mba Congo gafee mba ndị ọzọ n’ Afrịka .
Ụmụ Afrịka abụọ so bụru ọkacha agba bọọlụ n’ ụwa
Mohamed Salah ( onye Ejypt ) , Virgil van Dijk na Sadio Mane ( onye Senegal ) bụcha ndị otu egwu bọọlụ Liverpool nke mba England .
N’ egwuregwu , otu FIFA ewepụtala aha mmadụ iri nke a ga- esi n’ ime ha họpụta otu onye a ga- echi ọkaịbe n’ egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke n’ afọ 2019 .
Ụmụ Afrịka abụọ bụ Sadio Mane na Mohammed Salah so na ndị ewepụtara aha ha , tinyekwara ndị amabu ama dịka Cristiano Ronaldo , Lionel Messi , na Eden Hazard .
A bịa na nke ụmụnwanyị , Lucy Bronze na Ellen White nke mba England , nakwa Megan Rapinoe nke mba Amerika so na mmadụ iri a họpụtara .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Ntụbata ụgbọala China anyarala anya ga- emebi ahia anyị ' - Innoson
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu
' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec '
Lee ihe nkiri ga- amasị gị :
' Mkpagbu ndị Ghana na- akpagbu anyị o nweghị onye na- eme ya ndị Ghana na Naijiria '
Otu onye n’ ime ndị ndu otu jikọrọ ndị Naijiria na- azụ ahịa na Ghana a kpọrọ ' Nigerian Union of Tradiers Associations ' , ( NUTA ) bụ Kizito Obiora .
Otu onye n’ ime ndị ndu otu jikọrọ ndị Naijiria na- azụ ahịa na Gana a kpọrọ ' Nigerian Union of Traders Associations ' , ( NUTA ) bụ Kizito Obiora akpọọla oku ka gọọmenti Naijiria gbartara ụmụ Naijiria na- azụ ahịa na Gana Osọ enyemaka na nsogbu mkpagbu a na- agbagbu ha na mba ahụ .
" Ihe anọ ọ dị m ka ya bụrụ na m mabu maka inye nwa ara "
Inye nwa ara nwere uru pụrụ iche nye nne na nwa .
Otu ahụike mba ụwa bụ WHO ekwuola na iwelite inye nwa ara ga- azọ ndụ ruru 800 , 000 kwa afọ .
Mana nke abụghị okwu dị mfe dịka i were ara sụnye nwa n’ ọnụ .
Otu nwaanyị mụrụ nwa kọwara ihe ọ mụtara .
Inye nwa sọsọ ara ọnwa isii mbụ ya n’ ụwa ga- eme ka ọ too ọfụma ma gbasie ike n’ akọ n’ uche
Agara m ebe nkụzi tupu a mụọ nwa , lee ara a dụrụ adụ , akpa nra onye na- enye nwa ara-akwadozuola m dịka nwaanyị na- enye nwa ara .
Mana abalị abụọ m mụchara nwa , mmiri ara na- atụ kpọm kpọm .
Agbalịrị m ịhịa aka , iri nrị nwere abụba , aṅụrụ m mmiriara ehi n’ uju .
Mana ka abalị atọ gachara , onye ' midwife ' nyere m iwu m mụ lọghachi n’ ụlọgwụ n’ ihi na agụ na- egbu nwa ọhụrụ m . "
O siri ike
Í nye nwa ara : Ihe a na- atụ anya nakwa ihe na- eme ugbua
Mgbe ha kwụnyere igwe e ji amịpụta ara n’ ụlọọgwụ mana kama mmiri ara , ihe gbapụtara bụ ọbara .
Ihe m nọ na- eche bụ : " Kedụ ihe na- eme m ?
Ọ bụ na- ahụ anabataghị ịbụ nne ? "
Ihe mere bụ na nwa m na- amịsị ara ike iji mịta mmiri ara nke mere ka ọnụara m biwachaa .
Ọ dị m ka ya bụrụ na m m ma na inye nwa ara abụghị ihe na- eme re onwe ya .
Ọ bụ a na- amụ , a na- amụta .
Ịna-enye nwa ara , ị na- amụta ụzọ ị ga- eji eme ya ya ọ daba .
Mana ọ bụghị ihe dị mfe , ụfọdụ ọ na- afụ ụfụ .
Ọ bụ ọsọ onye na- agbara onwe ya
Ọrụ dị n’ ebe ụmụaka amụrụ ọhụrụ nọ
Mgbe ahụ doro m , nwa m ṅụwa ara , ahụ na- ahụzị ụdị mmiri mmiri dị icheiche oge niile .
An anaghị m enwe ohere ịrahụ ụra ọfụma , ma ya fọdụ ịsa ahụ maọbụ inyo enyo .
Ịpụ apụ abụghị okwu a na- ekwute ekwute : " Kedụ ihe ndị agbataobi ga- ekwu ?
Keddụ ihe ndị enyi ga- ekwu ? "
Ebe ndị na- amasịbu m ị ga abụghịzi ebe m nwere ike ịga n’ ihi na anaghị m anọkwata inye nwa ara n’ ọha .
Ana m eche na m ga- anọ n’ etiti abalị , naanị mụ na nwa m , ka ndị ụwa chezọrọ .
Ọrịa oke echiche ( depression ) jidere m , ahụghị ony mkọsara na enyemaka
Ọ dị m ka ya bụrụ na m mara mkpa ọ dị ilekọta onwe m anya dịka m na- elekọta nwa m .
Nne ahụ siri ike ma nwekwa ezumike ka nke oke echiche ji maọbụ nke obi erughị ala mma .
Obi ịma ikpe anaghị apụ apụ
Oge e nyere nwa m my baby nri mbụ ( mmiri ara ehi ) n’ ụlọgwụ , ọ rahụrụ ụra ọtụtụ awa .
Echetara m na anọ m ebe ahụ kpebire onwe n’ ime obi na m chọọ ịrahụ ụra , aga m enye nwa m ara ehi kama inye ya ara .
O teghị aka obi m mawa onwe m ikpe .
Ara ehi nwere ihe ọ na- ahapụ n’ ire nwa m-isi ya na- atụgharị afọ .
Ọ dị nọọ ka m na- enye nwa nri cherewere hapụ mmiri ara na- enye ihe na- ahụ .
Oge ọbụla m dara mba , obi ịma ikpe ejide m : " Akara m agbalị .
Ọ bụrọgodị ị wọ onwe m ụra . "
Ọ dị m ka ọ bụrụ na m mara na obi ịma ikpe anaghị ala ala .
Mana ọ bụghị ihe enweghị ihe na- ebute ya .
Onye ọbụla ga- ahọrọ nke kara ya mma ; mmiri ara ka na ọ bụghị ya .
Obi ịma gị ikpe bụ ihe na- eme eme-ọ bụ ụgwọ onye ọbụla bụ ezi nne na- agabi ga ọbụghị ajọ nne .
Chọọ enyemaka
Ị ga- egoteli ihe ị ga- eji nye papụta mmiri ara ghara imerụ ọnụ ara gị ahụ
Ị nye nwa ara bụ nnukwu ahịa makana mgbe ọ bụla nwata kpọrọ etuketu enwere nke akwọrọ aka wee pịpụta dọwa n’ ụlọahịa i nyere nwatakịrị aka .
Inye nwa ara bụ mkpebi mmadụ na- enwere onwe ya .
Echere m na ọ bụ ihe nne ọbụla kwesịrị ime , mana ọ bụụ na imenwughị ya , maọbụ na ịchọghị ime ya , ọ pụtaghị na ịbụ ajọ nne .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Ngaghariwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu '
' Buhari gara sekọndịrị mana o nweghị asambodo Waec '
' Ntụbata ụgbọala China anyarala anya ga- emebi ahia anyị ' - Innoson
Klint da drunk : ' M bụrụ anwụ anwụ , m ga- agakwuru Boko Haram nwee mkparịtaụka udo '
Nwoke na- akpata ọha ọchị bụ Klint da drunk ekwuputela ọtụtụ ihe o mere na mbụ nakwa nke ọ ga- eme eme ma e nye ya ohere .
Afamefuna Klint Igwemba a ma dịka Klint da drunk , kwuru ọtụtụ ihe ga- agba gị " tam " na ntị .
N’ ihe nkiri Zaa Ngwa Ngwa nke ya na BBC Igbo nwere , o kwuru maka ajụjụ ndị mmadụ na- ajụkarị ya , ihe ọ ga- eme ma ọ bụrụ anwụ anwụ nakwa ihe ndị ọzọ .
Kirie ya ka ị nụrụ ya n’ onwe gị .
Nafdac : Ịtụbata ọgwụ ka uru karịa ịkụ ya-Azubuike Chukwumereije
Ndị na- arụ ọgwụ na Naịjirịa ekwuola ihe mere ịtụbata ọgwụ ji ka mma karịa ịkụ ọgwụ na Naịjirịa .
Mkpúrú ógwú
Ndị na- akụ ọgwụ n’ ala Igbo akọwala ihe mere ọgwụ a na- atụbata ji karịa nke a na- akụ na Naịjirịa .
Onye ọkụ ọgwụ bụ Azubuike Chukwumeriji sị na- atụmatụ gọọmenti hibere maka ịchekwa ya bụ ọrụ karịrị ike , na- eri oge ma dịkwa okeọnụ .
Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na- eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ
Gọọmenti amachiela ọgwụ codeine
Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa
Azubuike sị na- enweghị akụrụngwa , na oke ụtụisi a na- ana ha bụ ụfọdụ ihe n’ echere ha akamgba na ya bụ ọrụ .
Ọ sị , " ego ọ na- eri anyị iji mepụta ọgwụ karịrị ego eji atụbata otu ọgwụ ahụ .
A na- anakwa anyị ọtụtụ ụtụisi tinyere enweghị ọkụ bụ nke na- adọhachị anyị akaelekere azụ " .
Azubuike maraatụ na ya ma ndị otu ha mechichere ebe ha na- akụ ọgwụ gazia bubatawa ọgwụ maka nsogbu ndị a .
N’ agbanyeghị nke a , ọ sị na ụfọdụ ndị otu ha anaghị enwe ndidi ka ọrụaka ha mitawa mkpụrụ , na ha chọrọ ego ọkụọkụ nke taa nke echi .
NAFDAC awakpoola ụlọọrụ anọ maka ọgwụ codeine
A na- enyocha ' Ọgwụ mgbochi ' ịba
Otu na- ahụ maka ịchekwa ọgwụ na ahịa ọgwụ bụ National Agency for Food and Drug Administration and Control ( Nafdac ) kwuru na ụzọ asaa n’ ime iri bụ ọgwụ a na- aṅụ na Naịjirịa sị mba ofesi , ebe atọ nke ọzọ si obodo a .
Ebe ndị na- akụ ọgwụ na- eche na ọ ka mma ka ọtụtụ ọgwụ a na- ego na Naịjirịa sị obodo a , onyeisioche ụlọọrụ Nafdac , bụ Ọkankuzi ( Prof . )
Mojisola Adeyeye sị na ihe ka mkpa bụ nke onye na- eme ya mee ya nke ọma .
Mmachi Codeine : Ọgwụ ụkwara adaala ọnụ
Ihe asaa mere ndị mmadụ anaghị egbochi ịtụrụ ime na Naịjirịa
Azubuike Chukwumerije na- akọwa na ọgwụ ikpo asaa a na- atụbata na Naịjirịa gosiri ego ole sị mba a aga ofesi n’ ihi ọgwụ , bụ nke ekwesiri iji tinye n’ ọrụ wee ndị mmadụ ọrụ .
Mbọ niile BBC gbara ị nụ ọnụ okwu onyeisioche ndị Pharmacitical Society of Nigeria bụ Sam Ohuabunwa amịtaghị mkpụrụ .
Akụkọ ga- amasị gị
' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu '
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
PortHarcourt Murder : Ndị uweojii na- achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri
A hụrụ ozu nwata nwanyị ahụ n’ ime ụlọ ebe ya na enyi ya nwoke hiri mana a hụzighi enyi ya nwoke .
Ndị uweojii Naijiria
Ndi uweojii na Rivas steeti ekwuola na ha na- achọ nwokorobia a na- eche na ọ tọgburu nwagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari n’ ụbọchị Tọọzde .
Dịka akụkọ na- ewu na soshal midia ' Facebook ' a hụrụ ozu nwaagbọghọ ahụ n’ ime ụlọ ebe ya na otu nwoke so laba , mana a hụzighị nke nwoke ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọgọstụ , afọ 2019 .
Mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Omoni Nnamdi , ọ gwara anyị na ihe ahụ mere eme n’ eziokwu .
Nnamdi , onye ji ọkwa DSP kwuru na ọ gaghị akpọ aha ụlọ ndịna ebelebe a nọrọ gbuo .
Ndị njem chọrọ ime ngagharịiwe na Port Harcourt
Gaasị agbaala merụọ mmadụ ise ahụ na Port-Harcourt
A nwụchiela onye ohi ụlọakụ Owere
' Ndị be anyị ka tọrọ n’ ụlọ elu dara ada ' - Ezinaụlọ
O kwuru sị : " Onye nwe ụlọ ndịna ahụ bịara gwa anyị ihe merenụ , mgbe anyị rutere , anyị hụrụ ozu nwaagbọghọ ahụ .
" Ya na enyi ya nwoke soro labaa n’ ime ụlọ ndịna n’ abalị ma ka ha nwechara mmekọ , enyi ya nwoke wee tọgbuo ya gbalaga . "
" Mana anyị nwere olileanya na anyị ga anwụchi ya n’ oge adịghị anya . "
Nnamdi gara n’ ihu kwuo na o nwebeghi onye ma aha nwaagbọghọ ahụ ganye na ndị nwe ya abịa .
Mana akụkọ si na soshal midia kwuru na aha ya bụ Maureen Ewuru , onye Abia steeti , mana BBC amatabeghi ma nke ahụ ọ bụ eziokwu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Chukwueze esonyerela otu ' Roc Nation Sports '
Atụmatụ gọọmenti hibere na- akwado ịtụbata ọgwụ-Azubuike Chukwumereije
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Nigerian Actors : Ihe mere ndị ome nkiri Nollywood ji arịọ ego ma ọrịa bịa
Ịrịọ ego ndị Nollywood na- arịọ na- agbagwoju ndị mmadụ anya , mana Emeka Amakaeze sị na nke a bụ maka ụdịrị anya e ji ahụ ha .
Onye na- eme ejije na Nollywood bụ Emeka Amakaeze , kọwara etu ụdịri emume mmadụ na- eme n’ ejije nwere ike ịmetụta etu e ji ahụ onye ahụ .
Ọ sị na ụfọdụ mgbe , a na- ahụ mmadu n’ ụdị na- abụghị eziokwu .
Amakaeze sị na o bụ ihe a na- eme o jiri na- ara ndị mmadụ ahụ ikwenye na ndị na- eme ejije ejighi ego ha ji eme mgbe ha chọrọ enyemaka .
Catholic Priest Killing : Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
Onyeisi ndi uweojii na Naijiria bụ Mohamed Adamu enyela iwu ga achọta ndị gbụru ụkọchukwu Paul Offu
Mohamed Adamu enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
Onyeisi ndị Uweojii Naijiria bụ Mohammed Adamu enyela iwu ka achọpụta ndị gburu Fada Paul Offu , bụ onyeisi ụkọchukwu St .
James the Greater Parish Catholic Church , Ugbawka , Enugu steeti .
Ndị fada niile n’ Enugwu Diocese mere ngagharịiwe ubọchị Fraide maka ogbugbu e gburu Fada Paul Offu nakwa ndị fada ndị ọzọ amabeghị ndị gburu .
A gbagburu Fada Offu na mgbede Tọzde oge ọ na- aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke ya , dịka a gwara BBC Igbo .
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ
Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị
Ndị ụkọchukwu Enugwu Diocese mere ngagharịiwe
Ndị ụkọchukwụ na- eme ngagharịiwe n’ Enugwu steeti sị na ha achoghi ndi ọchiehi na- egbu mmadu .
Ndị amabeghị ndị ha bụ gbagburu Fada Paul Offu ụbọchị Tọzde ka ọ na- aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke n’ Ihe , Enugwu steeti .
Mkpamkpa a mere ka ndị ụkọchụkwụ n’ Enugwu ' Diocese ' mee ngagharịiwe maka na enweghị ezi nchekwa n’ Enugwu Steeti .
Ụmụnne Fada Clement Ugwu ji anyammiri bụọ ndi gburu ya ọnụ
Gịnị ka ndị ntọ na- achọ n’ ahụ ndị Fada ?
Lee ihe nkịrị a maka ngagharịiwe ndị ụkọchụkwụ a mere :
Ndị ntọ a tọrọla ndị ụkọchụkwụ ise nke " Redeem Church "
Ndị ụkọchụkwụ 5 nke ' Redeem Christian Church of God ' abụrụla ndị nọ n’ aka ndị ntọrị .
Ndị ntọ atọrọla ndị ụkọchukwu ụka ' Redeemed Christian Church of God ' n’ okporoụzọ Ijebu-Ode n’ ụtụtụ Fraide .
Ndị ụkọchukwu ahụ na- aga ọgbakọ kwa afọ nke ndị ụka ' Redeemed ' na- enwe n’ ọnwa Ọgọstụ afọ ọbụla n’ ogige ha a kpọrọ ' Redemption Camp ' dị na Mowe , Ogun steeti .
Onye atụghị otuụzọnụzọiri ga- aga ọkụmmụọ-Adeboye
' Naijiria ga- ekewa ma ogbugbu mmadụ gaa n’ ihu '
N’ Ofesi
Achụọla Pastor Timothy Omotosho ọso ukwu eruala n’ Saut Afrịka
Onye ndu ' Jesus Dominion International church ' ama ama na Suat Afrịka bụ Timothy Omotoso abụrụla onye ndị mba Saut Afrịka gbaara ugbọ nwankpi .
Ha sị na ha achoghizi ihu ukwu ya na mba ahụ maka ebubo iwakpo nwanyị .
Ihe i kwesiri ịma maka nwafọ Naịjirịa Boris Johnson họpụtara
' Anyị agaghị akwụsị ngagharịiwe tutu a kwụsị igbu ụmụ Naijiria na Saut Afrịka '
Harry Macquire gbara afọ 26 ga- ebido nyocha ahụ otu bọọlụ Manchester United
Ndị otu bọọlụ Manchester United ejirila ego ọkpụrụkpụ ' pound ' nde iri asatọ were zuta Harry Macguire nke Leicester City .
Ka o si dị ugbua , Harry abụrụla onye nchekwa bọọlụ kacha daa ọnụ n’ uwa niile .
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale
Ndị agha Naịjiria agọrọla ọnụ ha n’ akụkọ pụtara na ha na- atụbanye ma lie ndị otu ha Boko Haram gburu n’ ili a na- arụbaghị ama .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị agha bụ Onyema Nwachukwu kwuru sị na ndị ntaakụkọ ebe akụkọ a si pụta amaghị usoro dị n’ ịkwa ozu onye agha Naịjirịa .
Atiku : Meenu nnyocha maka ndịagha 1000 e liri na nzuzo
Abubakar Shekau ọ bụzị nwamba nwere ndụ itoolu ?
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu
N’ akwụkwọ ozi o kesara , o kwuru na usoro olili ndị agha gụnyere mbugharị , ikpe ekpere , ịgbapụrụ ha egbe nakwa ihe ndị ọzọ .
O kwuru n’ ebe a na- eli ozu ndị ntaakụkọ boro ha ebubo maka ịtụnye ndị otu ha , bụkwanụ nke dị n’ ebe a kpọrọ Maimalari Military Cantonment , ebe ndị agha na- eli ndị otu ha na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nke ugwu Naịjirịa .
Cheta na ndị Wall Street Journal boro ha ebubo sị na otu onye agha Naịjirịa gwara ha na a " na- eli ndị otu anyị n’ ili a na- arụbaghị ama n’ ime abalị ... ebe a ga- anọ echefu maka ha " .
Ndị Agha Naịjirịa sị onye ọbụla kpọọ okwu ahụ n’ imi , na ọ bụghị eziokwu .
Akụkọ ọzọ yiri ya :
Ihe ruru ndị agha iri abụọ na ise na ndị Islamic State iri anọ anwụọla na Borno steeti .
Ndị ma maka ọgụ a tara isi ha sị na o mere mgbe ndị otu Islamic State wakporo ogige ndị agha n’ obodo Baga n’ ụbọchị Monde .
Ka anyị tụọ ụkwụ n’ ofesi ,
Ụmụnwaanyị nwetara ikike ịnya ụgbọala n’ ọnwa Juun 2018
Ụmụnwaanyị Saudi Arebia ga- amalitezi ime njem si na mba fere na mba na- echeghi ka nwoke sị ha eh maọbụ mba .
Ọkwa ọhụrụ a enyekwuola ha ikike iji aka ha tinye akwụkwọ maka nwa ọhụrụ a mụrụ , alụmdinanwunye nakwa ịgba alụkwaghịm .
Lee ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si dị iche na ndị nke ụmụnwaanyị mba Saudi .
N’ egwuregwu ,
Pepe so otu egwuregwu Lille dị na mba Frans gafeta Arsenal
Nicolas Pepe nke mba Aịvọrị Kost abụrụla onye kacha akpata ego site n’ ịgba bọọlụ nke mpaghara Afrịka dịka Arsenal kwụrụ nde paụnd iri asaa na abụọ iji zụta ya .
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a :
Ihe nkiri a ga- amasịkwa gị :
Etu esi gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe
Fada Benjamin Achi kọwara BBC Igbo etu ndị omekome jiri wakpo ma gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe ụbọchị Tụsde .
Ọ bụ be Fada ọzọ bụ ọyị ya ka Fada Paul Offu na- aga tupu ozute ndị omekome durala ya mmụọ , dịka a gwara BBC Igbo .
Fada Benjamin Achi bụ ọnụ na- ekwuru Ụka Katọlịk n’ Enugwu sị na ọ bụ ebe ha nọ nzukọ ndị Fada emere n’ Emene dị n’ Enugwu n’ ụbọchị Tụsde bụ nke abụọ n’ ọnwa Ọgọst ka ozi rutere na Fada nwụrụ .
Ọ sị na ọ bụ n’ ụzọ si Ihe gawa Agbụdụ ka mkpa mkpa a kpara .
Saudi Arabia News : Ihe 5 ụmụnwaanyị Igbo na- eme ndị Saudi Arabia anaghị emenwu
Ndụ dịịrị ọtụtụ ụmụnwaanyị na gburugburu ụwa mfe karịa etu ọ dịịrị ndị nke si Saudi Arabia .
Ụmụnwaanyị Igbo na ndị Sawudi Arebia
Mohammed bin Salman bụ onye ọchịchị mba Sawudi Arebia ka na- aga n’ ihu ime ụmụnwaanyị mba ya obi ọma dịka ha na- ebuli ọtụtụ iwu e jibu machie ha .
N’ ụbọchị Fraịdee , ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọst 2019 , e wepụtara iwu ọhụrụ nyere ha ohere ime ụfọdụ ihe ha anaghị emebu .
Ihe ndị a gụnyere ime njem si na mba fere na mba na- ebughi ụzọ nata nwoke ọbụla ikike , ịgba alụkwaghịm , iji aka ha tinye akwụkwọ maka nwa ọhụrụ a mụrụ , alụmdinanwunye nakwa ihe ndị ọzọ .
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Ụmụnwaanyị ewechighala isiowu n’ ụdị ọhụrụ
Uru nwaanyị abụghị sọ n’ ụsọekwu
Mana ị ma na e nwere ihe ole na ole ụmụnwaanyị Igbo nwere ohere ime ndị nke si Sawudi Arebia agaghị emenwu ?
Mba Sawudi Arebia bụ mba ndị alakụba kachasị , nke mere na ha nwere ụfọdụ iwu ndị machiri ụmụnwaanyị ha ime ihe ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị ọzọ na gburugburu ụwa na- emenwu .
Ọtụtụ n’ ime ihe na- anaghị eru ha aka maka na a napụrụ ha ikike iji mee ya , bụ ihe ndị ụmụnwaanyị Igbo na- emecha tinye ' jara ' .
N’ etiti ụmụnwaanyị Igbo na ndị Sawudi Arebia
BBC Igbo na- atụnyere ihe dị iche n’ etiti ndụ ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwaanyị ndị Sawudi Arebia .
1 .
Ime njem
Ọtụtụ ụmụnwaanyị Igbo na- eme njem etu ọ masịrị ha , mana ọ dịbughi etu ahụ nye ụmụnwaanyị Sawudi Arebia .
Tupu e bulie iwu e buliri n’ ọnwa Ọgọst 2019 , nwaanyị anaghị eme njem na mba ahụ maọbụghị ma nwoke ' a ga- emere ya mkpebi ' , kwenye na ọ ga- aga .
Tupu nwaanyị enwetakwa akwụkwọ ikike e ji eme ya bụ njem nke Bekee kpọrọ ' passport ' , nwoke ( nwere ike ịbụdị ma onye ọ tọrọ atọ ) ga- ekwenyekwa .
2 .
Ịnya ụgbọala :
Tupu Juun 24 2018 eruo , iwu machiri ụmụnwaanyị Sawudi Arebia ịnya ụgbọala n’ obodo ha .
Mana ụmụnwaanyị Igbo ịnya ụgbọala abụghị ihe ọhụrụ .
Ụfọdụ n’ ime ha , ọ bụ di ha na- azụtara ha ụgbọala iji gosipụta ọkwa ha ma mee " ị makwa ndị anyị bụ " ma ha zute ibe ha .
3 .
Iyi uwe masịrị ha :
Mgbe gboo , ụmụnwaanyị Igbo na- ama akwa n’ obi mana ekwesịghị ịhụ obi na olu ụmụnwaanyị Sawudi Arebia anya
Ebe ụmụnwaanyị Igbo nwere ike iyi ihe ọbụla masịrị ha ma ọ bụrụhaala na ha agbaghị ọtọ , ọ dịrịghị ndị nke Sawudi Arebia etu ahụ .
Ruo echi , iwu ka machibidoro ha iyi uwe ga- egosi ụkwụ ha .
Ụfọdụ , a gaghị ahụ ntutuisi ha anya , ebe ụfọdụ na- ekpuchi ahụ ha niile hapụ naanị anya ha .
Ha nwere uwe a na- akpọ " abaya " ha na- eyikarị maka nke a .
4 .
Nwoke na nwanyị ịnọkọ
Ebe ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwoke nwere ike ịnọ ebe masịrị ha na etu masịrị ha , iwu machibidoro ụmụnwaanyị Sawudi ime etu ahụ .
E wepụ izute n’ ụlọọgwụ , ụlọakụ na ụlọakwụkwọ ebe a na- amụ maka nlekọta na ahụike , iwu machiri ha na nwoke ịnọkọ .
Nsonso a ka e bidoro ịhapụ ụmụnwaanyị ịbata n’ ogige egwuregwu nke Bekee kpọrọ " stadium " dị n’ obodo Dammam , Jeddah na Riyadh dị na mba ahụ .
5 .
Inweta akara ụlọakụ
A bịa n’ ala Igbo , ụmụnwaanyị nwere ihe Bekee kpọrọ " account " n’ ụlọakụ .
Ọtụtụ nwere ihe karịrị otu , mana ọ dịrịghị ụmụnwaanyị ibe ha na Sawudi mfe etu a .
Tupu ị nweta akara ụlọakụ , nwoke na- emere gị mkpebi nke bekee kpọrọ " guardian " , site n’ iso gị aga maọbụ ide akwụkwọ nkwenye .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihụtụla nwaanyị gbara ajị ka nwoke ?
Ọ na- akara ndị isiojii dị ọcha mfe ?
Ụmụnwaanyị na- egoli maka mbugo ọnwa ọmụgwọ
Ihe nkiri a ga- amasịkwa gị :
Catholic Priest Killing : Etu esi gbuo Fada Paul Offu-Ọnu na- ekwuru ndị Catholic n’ Enugwu
Fada Benjamin Achi kọwara BBC Igbo etu ndị omekome jiri wakpoo ma gbuo Fada Paul Offu n’ Ihe ụbọchị mbụ nke Ọgọst 2019 .
Ndị fada niile n’ Enugwu Diocese mere ngagharịiwe ụbọchị Fraide maka ogbugbu e gburu Fada Paul Offu .
Fada Paul Offu na- aga n’ ụlọ Fada ọzọ bụ enyi ya nwoke ya tupu o zute ndị omekome dulaa ya mmụọ na mgbede Tọzde , dịka a gwara BBC Igbo .
Fada Benjamin Achi bụ ọnụ na- ekwuru Ụka Katọlịk n’ Enugwu steeti sị na ọ bụ ebe ha nọ nzukọ ndị Fada e mere n’ Emene dị n’ Enugwu n’ ụbọchị Tụsde , ụbọchị mbụ n’ ọnwa Ọgọst 2019 , ka ozi rutere na Fada nwụrụ .
Ọ sị na ọ bụ n’ ụzọ si Ihe gawa Agbụdụ ka mkpamkpa a kpara .
Akụkọ Mere Ugbua-A tọrọla ndị ụkọchukwu ' Redeemed ' ise
Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu
Ụmụnne Fada Clement Ugwu ji anyammiri bụọ ndi gburu ya ọnụ
Fada Achi sị na ọ bụ egbe ka e ji gbuo ụkọchukwu a , " ndị a gburu ya gbakanyere egbe ka ọ na- aga n’ ụzọ ahụ . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na onwebeghi nchọpụta e mere maka ndị kpara ike a .
" Ihe a mere na mgbede ụnyaahụ .
Isi juru onye ọbụla , nke mere na onwebeghi onye ma ihe ọ ga- ekwu . "
Paul Offu bụ onye Okpatu dị n’ okpuruọchịchị Udi n’ Enugwu Steeti .
Ọ bụ ukọchukwu na- ahazi ulọụka St James the Greater , dị n’ Ụgbawka .
Ụmụnwaanyị tọgbọrọ n’ ihu ụlọụka na- eru uju na be Fada Clement Ugwu bụ ụkọchukwu e gburu n’ ọnwa Maachị 2019
Ọnwụ Fada Offu emeela ya nke ugboro abụọ pụtara ihe a na- awakpo ndị ụkọchukwu Katọlịk n’ Enugwu steeti .
N’ izuụka ole na ole gara aga ka akụkọ pụtara na ndị omekome gbakanyere egbe n’ ụgbọala otu fada , nke merụrụ otu onye nọ n’ ime ụgbọala ahụ ahụ .
Ụlọ ụka St Mary so n’ ebe Fada Offu ụrụ ọrụ
Fada Achi sị : " Ihe a bụ okwu onye ọbụla na diocese anyị kpụ n’ ọnụ .
Onye a gbara egbe ka nọ n’ ụloọgwụ .
E wepụbeghi mgbọ egbe dị ya n’ ụkwụ , tupu nke a e mee . "
O kwukwara maka onye ụkọchukwu e gburu n’ ọnwa Maachị 2019 .
Ọ bụ n’ ụzọ si obodo Ihe gawa Agbudu ka e gburu Fada Offu
Ndị uweojii mechara sị na aka ha kpatara ndị gburu Fada nke nwụrụ n’ ọnwa Maachị : Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii
Mana ndị uweojii n’ Enugwu sị na ha amabeghi ndị gburu Fada Offu .
Ebere Amaraizu , bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu , sị ka a ghara ibo ndị na- achị ehi ebubo na ọ bụ ha mere ihe a , makana ha " ga- eme ihe niile ịhụ na a chọpụtara ndị aka ha dị n’ ihe mere ụkọchukwu a . "
Cult clash : Ọgụ ndị otu nzuzo ataala isi ụmụokorobịa atọ n’ Anambra
A gbagburu mmadụ abụọ n’ ahia Oye Ogidi , ebe onye nke atọ ka e gburu n’ Ogbunike n’ ihe e chere bụ ọgụ ndị otu nzuzo .
Ndị uweojii Naijiria
Ndị uweojii n’ Anambra steeti ekwuola na ụmụokorobịa atọ a gbagburu n’ Ogidi nakwa Ogbunike bụ maka ihe gbasara otu nzuzo .
Haruna Mohammed bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Anambra Steeti kwuru nke a mgbe ndị BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ .
Ụkwụ tọrọ ndị mmadụ n’ ala taa bụ Fraide mgbe ndị ekperima gbaara ụmụokorobịa abụọ tọgbọ n’ ahịa Oye Ogidi .
Ndị nọ nso mgbe ya bụ ihe mere kwuru na aha ụmụokorobịa ndị ahụ e gburu bụ Chisom Umeadị , onye Anietiti Ogidi , nakwa Ebuka .
Orụ ndị otu nzuzo akụọla n’ aka ndị uweojii
Ọgụ ' ndị otu nzuzo ' ataala isi mmadụ atọ n’ Umudioka
Ọ bụghị ụmụakwụkwọ anyị ka ihe mberede a metụtara-Nekede
Mohammed gwara anyị na ya bụ ihe mere n’ eziokwu .
O kwuru sị , " a na- enyo ụmụokorobịa ndị ahụ enyo na ha so n’ otu nzuzo ' viking ' mana anyị amatabeghi ndị gburu ha .
" Anyị na- agbazị mbọ ugbua ịchọpụta ndị kpara arụ a . "
Mohammed kwuru na ndị ahụ gbagburu nwokorobia ọzọ aha ya bụkwa Ebuka n’ Ogbunike .
Ọ gwara anyị na ụmụokorobịa ahụ akarịghị afọ iri abụọ na ise ruo afọ iri abụọ na asaa .
Mgbe anyị jụrụ ya ihe ndị uweojii na- eme iji belata ihe gbasara otu nzuzo n’ Anambra , Mohammed kwuru na ha na- anwa oke ha .
Ọ sịrị , " Anyị na- anwụchị ndị otu nzuzo kwa ụbọchị .
" N’ izuụka gara aga , anyị nwụchịrị ndị ntorobịa ruru iri anọ na anọ bụ ndị a na- arụ aka iso n’ otu nzuzo . "
Haruna kwukwara na onyeisi ndị uweojii na Naijiria bụ Adamu Mohammed nakwa onyeisi ha n’ Anambra steeti enyela iwu ka ha gbaa mbọ kwụsị ihe ọbụla nwere ike ibute nkwafu ọbara na mpaghara Naijiria niile .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
A tọrọla ndị ụkọchukwu ' Redeemed ' ise
Ndigbo kwesiri ibu ụzọ mezie Alaigbo tupu e kwuwa okwu Biafra-Noble Igwe
Learn Igbo : Ọ bụ gịnị bụ ' social media ' n’ Igbo ?
Ọtụtụ mkpụrụ okwu n’ apụta n’ agba ọhụrụ a , otu n’ ime ha bụ soshal midia , mana gịnị ka a ga- akpọ ya n’ Igbo ?
Ịma asụ Igbo ?
Gịnị bụ tomato n’ asụsụ Igbo ?
Gịnị bụ ' Umbrella ' n’ asụsụ Igbo ?
Omoleye Sowore : ' Ngagharịiwe a na- akwado bụ mgba okpuru megide obodo '
Onyeisi ndị ụweojii bụ Mohammed Adamu etinyela ọnụ n’ okwu ngagharịiwe a na- akwado ịme n’ ụbọchị 5 n’ ọnwa Ọgọst .
Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ezipụla ozi katọrọ atụmatụ ngagharịwe nke a na- akwado ịme na Naịjirịa
Ọ kpọrọ ya mgba okpuru megide obodo nke ga- ebute ntaramahụhụ nke bụ Treasonable Felony na Bekee .
Cheta na akụkọ pụtara n’ ụtụtụ na- akọwa na DSS anwụchiela Omoyele Sowore bụ onye kpọrọ oku maka ya bụ ngagharị iwe
N’ akụkọ ọzọ atọghapụla ụkọchukwu ise nke ụlọụka Redeemed bụ ndị a tọrọ dịka ha na- aga emume ụlọụka ha n’ okporoụzọ Sagamu na Ore n’ ụbọchị Fraide gara aga .
Ihe na- afịọ n’ ala Igbo
Ụfọdụ na- ekwu na ụzọ kpọchiri kemgbe abalị Fraide .
Ndị niile si Anambra a ga- Enugwu nakwa ndị si Enugwu a ga- Anambra na- atakụta ya kọnkịrị ugbua dịka ha tọrọ n’ ọkpọrọụzọ Enugwu Ọnịcha n’ ihi ụzọ adịghị mma .
BBC Igbo nụrụ na ụfọdụ ndị mmadụ tọrọ na ya bụ ụzọ kemgbe abalị Fraide .
Na mba ofesi ,
Ngaghariwe a na- eme na mba Hong Kong ebirila ọkụ ugbua dịka ndị uweojii malitere ịgba ndị na- agagharị anwụrụ anya mmiri na mba ahụ taa .
Cheta na o ruola izuụka itoolu kemgbe ngagharị iwe a bidoro .
N’ egwuregwu ,
John Obi Mikel , Ogenyi Onazi nakwa Anthony Nwakwaeme amalitela ọzụzọ na otu Trabzonspor nke mba Turkey dịka a na- akwado ibido afọ ọhụrụ ọzọ n’ egwuregwu bọọlụ .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
DSS e ji Sowore ?
Akụkọ anyị na- eso na soshal midia na- akọwa na ndị a na- eche na ha si ngalaba nchekwa obodo akpọrọ DSS nwụchịrị Omoyele Sowore bụ onye zọrọ ọchịchị ị bụ onyeisiala Naịjirịa n’ okpuru patị African Action Congress ( AAC ) n’ abalị Fraịde .
Dịka ụlọ ntaakụkọ Sahara Reporters dere na ndị DSS nwụchịrị Sowore n’ ọnụ ụtụtụ Satọde were nakọro ya nkwenti ya .
Charly Boy : Ihe na- ewe Deji Adeyanju o ji akpọrị m
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba sị ya amaghị maka nwụchị Sowore .
Ugbua , ọtụtụ mmadụ na- etinye ọnụ n’ okwu a ma na- asị ka atụghapụ ya .
Onwebeghị ihe gọọmentị kwuru maka okwu a .
Ụzo si Ibadan gawa Legọs ka ga- emepe ruo Sepụtemba
Ndị na- esi ụzọ si Legọs gawa Ibadan eme njem ka nwere ohere ịchị ọchị ka gọọmentị kagburu atụmatụ imechi ya bụ ụzọ .
Ọ bụ n’ ụbọchị nke atọ nke ọnwa Ọgọst ka gọọmentị sị na- aga imechi ya bụ ụzọ inye ohere ọrụ a na- arụ na ya , mana ọ ga- amalitezi ụbọvhị abụọ nke onwa Seputemba
Ndị NUPENG awụsala ọwa maka abụbọ ọrụ
Ndị otu jikọtara ndị orụ mmanụ agbidi a na- akpọ NUPENG ekwuola na ha agaghị agbakwa abụbọ ọrụ .
Ha kpebiri nke a dịka ha na Chevron nwere mkparịta uka maka ndi ha chọrọ ịchụ .
N’ ofesi ,
Ndị agha na- achị mba Sudan na otu jikọtara ndị ndọrọndorọ na anọghi n’ ọchịchị enwela nkwekọrịta maka ọchịchị mba ahụ .
Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan
Nkwekọrịta bụ na a ga- ahọpụta ndị agha ise na ndị nkịtị isii ga- achị mba Sudan ruo afọ atọ tupu ndi agha enyefee ọchịchị n’ aka ndị nkịtị .
Messi dị ọkụ ka Barcelona gara ihu na Champions League
Onye egwuregwu bọolụ ama ama bụ Lionel Messi agaghị agbara obodo ya bụ Argentina bọọlụ ruo onwa atọ .
Akụ na ụba Lionel Messi ga amụbanye
Nke a bụ maka mmachi ngalaba n’ ahụ maka egwu bọọlụ na South America a na- akpọ Conmebol machiri ya maka ebubo nrụrụ aka o boro ha .
Gee nkeji BBC ebe a :
Sowore : DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri ya n’ ezie
Ndị ọrụ nchekwa DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Omoleye Sowore maka ịkpa nkata mgbanwe ọchịchị .
Akụkọ dị mkpa :
DSS sị na ọ bụ ha ji Sowore
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na- atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019
Ụlọọrụ nchekwa DSS ekwuola n’ eziokwu na ọ bụ ha nwụchiri Omoleye Sowore n’ isi ụtụtụ Satọde abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019 .
Sowore bụ onye ji aha Pati African Action Congress zọọ ọkwa onyeisiala na 2019 ma na- achọ ịhazi ngagharịiwe a kpọrọ ' RevolutionNow ' .
' Ngagharịiwe a na- akwado bụ mgba okpuru megide obodo '
Ozi a si n’ ọnụ onye na- ekwuru ụlọọrụ a bụ Peter Afunanya dịka ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abụja n’ ụbọchị Sọnde .
Ọ sị na ọ bụ maka na Sowore na- achọ ime ngagharịiwe maka mgbanwe ọchịchị gọọmentị Naịjirịa dị ugbua .
Cheta na otu kpọrọ onwe ha Third Force Movement esiela ọnwụ na ngagharịiwe nke ha kwadoro ga- eme n’ ụbọchị Monde ga aga n’ ihu n’ agbaneyghị na anwụchiri Omoyele Sowore so na ndị hibere ya .
N’ otu aka ahụ otu na- elekọta ikike ruru ndị alakụba bụ MURIC n’ aha ịchafụ kpọrọ oku ka DSS tọghapụ Sowore n’ emetụghị ntutu dị ya n’ isi aka
Nwoke ọzọ agbagbuola ndị mmadụ n’ Amerịka
Otu nwoke ọzọ nọrọ n’ ime otu nkeji gbagbuola mmadụ itoolu ma merụọ mmadụ iri abụọ na isii ahụ n’ obod o Dayton , Ohio nke mba Amerịka .
Ndị uweojii sị ha gbagburu nwoke a ngwa ngwa ọ kpachara arụ a .
Nke a ga- abụ ugboro abụọ a na- agbagbu ndị mmadụ n’ Amerịka n’ otu ụbọchị .
Ihe onyonyo CCTV pụtara gosiri nwoke ahụ ebe o bu egbe
Mmadụ iri abụọ anwụọla ebe mmadụ iri abụọ na isii ọzọ merụrụ ahụ mgbe otu nwoke bu egbe wakporo ụlọahịa Walmart n’ obodo El Paso na mba Amerịka .
Onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump akatọọla ya bụ ọdachi ma zigara ndị ọ metụtara ozi itiakan ' obi .
Nwoke gba ọtọ awakpoola ụlọoriri
Oji egbe egbuola mmadụ 12 na Carlifornia
Ndị uweojii na- arịọkwa ndị mmadụ ha gbata bịa nye ọbara maka ndị merụrụ ahụ na- anata ọgwụgwọ ugbua .
N’ egwuregwu
Manchester City a maburula Iko Community Shield dịka ha ji penariti ọkpụ ise asatara anọ merie Liverpool .
Iko a bụ nke Man City ji gbaa aka ahịa dịka ha na- akwado ịmalite asọmpi Premier League afọ ọhụrụ .
Nkeji :
" Ọnwu Fr Paul Offu jọgburu onwe ya " - Atiku
Onye zọrọ ọchịchị ala Naịjirịa n’ okpuru otu PDP bụ Atiku Abubaar akatọọla ogbugbu egburu Fada Paul Offu n’ Enugwu steeti .
O jikwe ohere ahụ zigara ezinaụlọ ya nakwa ụlọụka Katọlịk na Naịjirịa ozi iti aka n’ obi
Ihe nkiri :
Priest killing : Ụka Katọlik Enugwu ji ofufe nru pụrụiche ruo uju ụkọchukwu egburu egbu
Ụka Katọlik Enugwu eriela uju ndị ụkọchụkwụ ha e gburu egbu site inwe ofufe nro pụrụiche
Bishop Callistus Onaga
Mmiri zoro n’ Enugwu n’ ụtụtụ Sọnde egbochighi ndị Katọliki ijupụta na n’ ụlọọka ' Holy Ghost Cathedral ' maka ụka iru uju ụkọchukwu Paul Offu ndị ụkọchukwu ndị ọzọ e gburu egbu .
Onyeisi ụka Katọlik n’ Enugwu bụ Bishop Callistus Onaga bụ onye doro ụka a pụrụịche .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
' Azọpụtala mmadụ 5 ndị ' Redeemed ' eji '
Ndị a na- eche na ha bụ ndị Fụlanị ọchịehi gbagburu Paul Offu n’ ụbọchị Tọọzde nke mere ka ndị ukọchukwu ibe ya mee ngagharị iwe n’ ụbọchị Fraidee .
N’ okwuchukwu ya , Bishop Onaga gwara ndị ntoroọbịa ka ha bilie ma chekwaa gburugburu ha site n’ aka ndị ogbu mmadụ kpọrọ onwe ha ndị ọchịehi .
Onaga gbarụkwara ihu kwuo na onweghi ihe gọọmentị na ndị uweojii na- eme iji kwụsị mkpamkpa a ndị ọchịehi na- akpa na Naịjirịa .
Ndị mmadụ na- egosiputa iwe ha maka ọnwụ Fr Paul Offu
Narị kwụrụ narị ndị mmadụ gbakọrọ n’ ụlọụka Holy Ghost Enugwu , jigaasị akwụkwọ e dere ihe na- egosi ka iwe si dị ha n’ obi .
Ufọdụ ihe e dere na bekee gunyere " killer herdsmen must go " , " our roads are no longer safe " , " our villages are no longer safe " , " enough is enough " , dgz .
Lee foto otu ụka akwa ahụ sị ga :
Cheta na onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Mohammed Adamu nyere ndị otu ya iwu na Satọde , ka ha sie imi n’ ala ma chọpụta ndị gburu ụkọchukwu Paul .
N’ otu aka ahụ kwa , onyeisiala Muhammadu Buhari katọkwara ogbugbu ụkọchukwu ahụ ma kwee nkwa na ọchịchị ya ga- agba mbọ ịchekwa ndụ na akụnaụba mmadụ niile .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ
Mmadụ 20 anwụọla na mwakpo ụlọahịa Walmart
El-Zakzaky Release : Anyị ga- erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri-DSS
Ụlọikpe ukwu na Kaduna nyere iwu ka a tọhapụ El-Zakzaky ka ọ gaa leta ahụike ya anya na mba India .
Akụkọ dị mkpa taa
Sheikh Ibrahim Zakzaky
Ndị ọrụ nchekwa ' Department of State Services ' ( DSS ) ekwuola na ha ga- erube isi na mkpebi nke ụlọikpe nyere gbasara Ibrahim El-Zakzaky .
El-Zakzaky bụ onye isi ndị otu Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) nke gọọmentị Naijiria kpọchiri ya na nwunye ya Zeenat kemgbe afọ 2015 .
Mana ụlọikpe ukwu dị na Kaduna nọrọ n’ ụbọchị Monde nye iwu ka a tọhapụ ha nwa mgbe nta ka ha gaa ụlọọgwụ dị na mba India maka okwu ahụike .
Ha nyekwara iwu ka ụfọdụ ndị gọọmentị soro ya gaa n’ ụlọọgwụ , iji hụ na ọ ga- alọtakwa mgbe ọ natachara ọgwụgwọ .
Ndị uweojii kwụchiri ebe e si aga ụlọikpe ebe a nọrọ kpee El-Zakzaky ikpe
N’ akwụkwọ ozi ya , Peter Afunanya , bụ ọnụ na- ekwuru ndị DSS n’ Abuja kwuru na ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na- akparịta ụka maka ịtọhapụ El-Zakzaky .
O kwuru sị , " Anyị anatala akwụkwọ iwu nke kwuru ka anyị tọhapụ El-Zakzaky .
" Anyị ga- agba mbọ irube isi n’ ihi na anyị bụ ụlọọrụ na- asọpụrụ iwu . "
Ndị otu IMN ewepụtalarị ozi ekele na ọṅụ iji kelee ndị niile gbara mbọ maka ntọhapụ onyeisi ha .
Cheta na ndị otu ahụ emeela ọtụtụ ngagharịiwe nke ha ji kpọkuo gọọmentị ka ha tọghapụ El-Zakzaky na nwunye ya .
Ngagharịiwe ndị ahụ tara ọtụtụ isi ndị mmadụ nke gunyere ndị otu ahụ , otu onye uweojii nakwa otu onye ọrụ ntaakụkọ .
Nke a mere ka gọọmentị etiti machie otu IMN dịka otu ndị oyi egwu .
Gọọmentị etiti na- ebo El-Zakzaky na ndị otu ya ebubo igbu mmadụ nakwa ibute ọgbaghara n’ obodo .
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ na ngagharịiwe
Ọnụ na- ekwuchitere onyeisiala Naịjirịa bụ Garba Shehu ekwuola na gọọmentị etiti akwadoghi ọkwa ngagharịiwe nke otu a kpọrọ " Global Coalition for Security & Democracy in Nigeria " na- ekwu okwu ime taa na gburugburu Naịjiria .
O kwuru sị na ndị na- akpọ oku ngagharịiwe a pụta gosi onwe ha .
A tọrọla Igwe n’ Enugwu steeti ,
Igwe Sunday Orji na Nwunye ya
Ndị ntọ amaburula igwe ndị Obom Agbogugu dị n’ obodo Awgụ , n’ Enugwu steeti .
Dịka Ebere Amaraizu bụ ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii steeti ahụ si kwuo , a tọrọla ya na nwunye ya n’ ụzọ Ogbaku dị n’ ụzọ e si esi Enugwu aga Pọtakọt .
N’ ofesi , Connor Betts egbuola nwanne ya
Dịka a na- eru uju ebe oji egbe gbagburu mmadụ itoolu n’ ụlọahịa dị na Dayton , Ohio dị na mba Amerịka , a chọpụtala na nwanne ya nwaanyị so na ndị ọ gbagburu .
Ndị uweojii obodo Dayton kwuru na Connor Betts dị afọ 24 , ji naanị ntabianya 30 gbuo mmadụ ole ahụ ma merụọ ihe ruru mmadụ 27 ahụ n’ ụlọ nkwari ọ gara .
Ndị uweojii kwuru sị na ọ bụrụ na ọ hụrụ ụzọ baa n’ ime ebe ahụ , na ndị mmadụ gaara agwụ .
N’ akụkọ yiri ya ,
Ndị Amerịka kwuru na ha na- enyocha okwu gbasara mwakpo onye oji egbe gbagburu mmadụ iri abụọ n’ El Paso , Texas , dịka okwu oyiegwu .
N’ egwuregwu ,
Ọ kwaala ndị na- akwado Manchester United dịka ndị otu ha sepụrụ aka n’ ihe gbasara ịzụta Pablo Dybala .
Ha na Juventus bụ ebe Dybala na- agba , kwụsịrị ịkpa ka ha kwuru na ha agaghị akwụnwu ego ole ha chọrọ .
Mana dịka okwu Dybala na- amịtaghị mkpụrụ , Harry Maguire ebinyela aka n’ akwụkwọ isonyere ndị Man Utd .
Harry Maguire abụrụla onye Man Utd .
Ihe ruru nde paund iri asatọ ka ndị Man Utd mefuru iji hụ na ha zụtara Maguire bụ onye na- agbaburu otu Leicester City .
Nke a bụ egọ kachasịnụ a na- akwụ n’ isi onye na- agba azụ ( defender ) kamgbe egwuregwu bọọlụ bidoro .
Akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Anambra Chief Judge : Onwuamaegbu abụrụla nwaanyị mbụ bụ Ọkaikpe Ukwu
Kamgbe e kewapụtara Anambara steeti , onwebeghi nwanyị bụrụla ọkaikpe ukwu .
Onwuamaegbu bụ onye nke mbụ .
Akụkọ dị mkpa nke mgbede
Anambara steeti enweela nwanyị mbụ bụ Ọkaikpe ukwu
Ọkaikpe Ijeoma Onwuamaegbu
Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara Steeti eduola Ijem Onwuamaegbu n’ iyi ọrụ dịka Ọkaikpe Ukwu nke steeti ahụ
Ọkaikpe Onwuamaegbu bụ onye nwaanyị izizi rigoro n’ ọkwa na Anambara .
Akụkọ dị mkpa : Gịnị mere Anambra ji bụrụ ọkaibe na mwulite obodo ?
Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri
Govanọ Obianọ duru ya n’ iyi ọrọ n’ ogige ụlọ gọọmentị nke dị n’ Awka taa bụ ụbọchị Monde .
Ọ nọkwara ebe ahụ kwe nkwa ịgbalị ike ya iji hụ na ikpe ziri ezi gbadosiri ike na steeti Anambara .
Ndị uweojii achụọla ndị gara ngagharịiwe ọsọ ụkwụeruala
Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ngagharịiwe a kpọrọ " Revolution Now " n’ ọgbọegwuregwu " National Stadium " dị na Legọs .
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbakọrọ iso mee ngagharị iwe na mpaghara dị iche iche , ndị nke gbakọtara na Legọs nọ na mbombo ọsọ dịka ndị uweojii na- achụ ha .
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos
Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere ?
Anyị achọghị ịkpa oke agbụrụ n’ ala anyị-Trump
Onyeisi ala mba Amerịka , Donald Trump , na osote ya bụ Mike Pence
Na mba ofesi , Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump etinyela ọnụ n’ ogbugbu ndị mmadụ nke mere n’ Amerịka n’ ụbọchị ụka .
Trump katọrọ ịkpa oke agbụrụ nakwa echiche nke na- ekwu na ndị ọcha ka ndị isi ojii nwee ikike ịnọ n’ ụwa .
Gọọmeentị Amerika emeghela
Trump : ' A na m atụanya ka-eme nyocha a ọsịsọ '
Ọ gwakwara ndị omeiwu mba Amerịka ka ha mepụta iwu ọhụrụ iji hụ na onye ọbụla gburu ọtụtụ ndị mmadụ nwetara ikpe ọnwụ .
Nke a bụ maka mmadụ abụọ ji egbe gbagbuo ihe ruru mmadụ 31 na steeti Ohio nakwa Texas n’ ụbọchị ụka , abalị anọ nke ọnwa Ọgọst .
Collins Nweke : Nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium
Collins Nweke anọọla n’ ọkwa ọchịchị ugboro atọ n’ obodo Ostend dị na mpaghara West Flanders , Beljiọm .
Collins Nweke bụ nwaafọ Naịjiria gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara ka ọ nọrọ n’ ọkwa ọchịchị ugboro atọ na mba Beljiọm .
Nweke rụrụ dịka kanselọ na- ahụ maka mmekọrịta mmadụ na mmadụ a na- akpọ " social affairs " na Bekee , n’ obodo Ostend dị na mpaghara West Flanders .
Nweke bụ onye mbịarambịara mbụ na- azọta ọkwa ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ " oke ego " dị na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa kpatara na ọchịchị anaghị eru ndị o kwesịrị iru aka .
O kwuru sị na ndị na- akwụba aka ha ọtọ na Naịjirịa buo ibu , na Ala Igbo na Naịjirịa niile ga- emecha dị mma .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Omoyele Sowore : Ndị na- eme ngagharịiwe ' Revolution Now ' na- achọ ịzọ ndị otu ha a nwụchiri
Ndị ngagharịiwe ' Revolution Now ' apụtaghị n’ ụbọchị nke abụọ dịka na na- achọ ndị otu ha ndị uweojii nwuchiri .
Ndị otu ngagharịiwe ' Revolution Now ' apụtaghị ime ngagharịiwe ha n’ ụbọchị Tuzde 6 , Ọgọst 2019 dịka ndị uweojii na ndịagha jupụtara n’ ebe ha sị na ha ga- ezukọ na Legọs .
Otu onye n’ ime ndị otu ' Revolution Now ' bụ Usman Oloyede gwara BBC na " ngagharịiwe ka na- aga n’ ihu agbanyeghi na ha anọghị n’ ihu ọrụ " , mana ọ dị ndị Naịjirịa n’ obi .
Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere ?
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos
Oloyede kwuru na ha na- aga na Panti bụ ụlọ ndị uweojii dị na Yaba , Legọs ebe ha nụrụ na- akpọchiri ndị otu ha .
" Dịka m na- agwa gị ugbua , anyị na- aga ebe ahụ ile ma a ga- atọhapụ ndị anwuchiri ụnyaahụ mana nke a agaghị akwụsị anyị " .
Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ngagharịiwe a kpọrọ " Revolution Now " n’ ọgbọegwuregwu " National Stadium " dị na Legọs .
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbakọrọ iso mee ngagharịiwe na mpaghara dị iche iche , ndị nke gbakọtara na Legọs nọ na mbombo ọsọ dịka ndị uweojii na- achụ ha .
DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie
' Ngagharịiwe a na- akwado bụ mgba okpuru megide obodo '
Lee foto ndị si ebe ndị mmadụ gbakọrọ na Legọs :
Onye uweojii ji mmiri ose na- agba ndị mmadụ
Ndị uweojii malitere ịnwụchi ndị mmadụ nakwa inyocha ekwentị ndị mmadụ
Onye uweojii yi komkom anwụrụ ose
Ka ọ na- ewete aka ebe elekere itoolu nke ụtụtụ , ndị uweojii malitere inwe aṅụrị na- agụ egwu na ha achụsasịala ndị mmadụ .
Ndị uweojii na- agụ egwu
Ndị uweojii chụsasịrị ndị mmadụ na Legọs
Ndị ntaakụkọ BBC gara ebe a na- eme ya bụ ngagharịiwe nọ ebe ahụ sete ihe nkiri na- egosi ka ihe na- eme si eme .
Lee etu ndị mmadụ si na- eme " anyị agaghị ekwe " na Legọs :
Iwe ji nwoke na- abara onye uweojii mba
N’ Abuja ,
Ụgbọala ndị uweojii nọchiri Unity Fountain bụ ebe e kwuburu na a ga- agbakọ mee ngagharịiwe n’ Abuja
Ndị uweojii na- anyagharị ụgbọala ha na Unity Fountain
Na Pọtakọt ,
Ndị mmadụ apụtaghị ime ngagharịiwe , mana ndị uweojii kwụchiri n’ ihu Isaac Boro Park bụ ebe e kwuburu na a ga- agbakọta wee mee ya .
Ndị uweojii na- eche Isaac Boro Park nche
Solomon Lenu bụ onyeisi otu a kpọrọ " Excellent Achievers Movement " nakwa ọnụ na- ekwuchitere otu " Renaissance for Peace and Empowerment Initiative " na- akwado ngagharịiwe a na Pọtakọt , gwara onye ntaakụkọ BBC na ha agaghị emezi ngagharịiwe makana gọọmentị ewerela ndị ọrụ nchekwa nọchie ebe niile .
O kwuru sị na ha achọghị itinye ndụ ndị mmadụ bụ ndị e ji maka ha ekwu okwu ya bụ ngagharịiwe na nsogbu .
Ndị uweojii na- eche nche ịhụ na ndị mmadụ agbakọghị mee ngagharịiwe n’ ihu Isaac Boro Park
Cheta na aka na- achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike , nyere iwu sị na ọ chọghị iji ntị anụ na e mere ụdịrị ihe a na steeti ya .
Na Kano ,
Ndị mmadụ apụtaghị isonye na ngagharịiwe e yiburu na a ga- eme na Kano .
Ebe e yinyeburu na a ga- esi malite ime ngagharịiwe " Revolution Now "
Enugu Security : Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Gọọmentị Enugwu Steeti ehiwela ndị ọrụ nchekwa a kpọrọ ' Forest Rangers ' maka ibu ndị omekome agha n’ ime ọhịa .
Ndị nchekwa ' Forest Rangers '
Nchekwa ndụ na akụnaụba obodo bụ oke na ọrụ dịrị gọọmentị etiti nakwa nke steeti ọbụla .
A bịa na Naịjirịa e nwere ngalaba nchekwa dị icheiche gụnyere Ndịagha , ndị uweojii na ndị nchekwa ọdịnala dgz .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Ndị tọọrọ Eze ndị Agbogugu n’ Enugwu ' akpọọla aha ego '
Gọọmentị Enugwu Steeti ehiwere ngalaba nchekwa a kpọrọ ' Forest Rangers ' iji chekwaa steeti ha site n’ aka ndị mpụ na omekome .
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' ?
Otu onye ọkachamara n’ okwu nchekwa ma bụrụkwa onyeisi ụlọọrụ nchekwa ' Spider Security ' bụ Uzoma Anyakora kwuru na ' Forest guards ' bụ ;
Ndị oru nchekwa ime obodo dị na Steeti nakwa okpuru ọchịchị obodo dị icheiche .
Ha bụ ụmụafọ obodo ha na- echekwa ma maarakwa ndị bụ ndị obodo , mpio na nnọ nke obodo ahụ .
Ụfọdụ n’ ime ha na- abụ ndị dinta maara etu e si awa ime oke ọhịa nke ọma .
Gịnị bụ ọrụ ndị ' Forest Rangers ' ?
Uzoma Anyakora kwuru na ọrụ ndị a gụnyere ;
Ichekwa oke ọhịa niile gbara obodo ha gburugburu , chekwara mkpụrụosisi na akụrụngwa ndị ọrụugbo .
Ha na- enyopụta mgbe ndị mbịarambịara ọbụla batara n’ ime obodo .
Ha na- egbochi ndị mpụ na ndị omekome ịbata n’ obodo .
Ha na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na- arụkọ ọrụ site n’ ịgbara ha ama banyere ndị ọjọọ nọ n’ obodo .
Anyakora gara n’ ihu kwuo na ihiwe ụdị nchekwa ga- enye aka ibelata oke mpụ , ohi na ntọrị mmadụ dị ugbua .
Cheta na ogbugbu na ntọrị ndị mmadụ na- arị ibe ya elu na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa gụnyere n’ Enugwu Steeti .
Akụkọ ga- amasị gị :
A tọgbọla nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina
Unu emeela n’ ịgbajọ ' Revolution Now ' - Onyeisiala Buhari
Toni Morrison : Ihe isii ị maghị maka nwaanyị a riterela nturuugo ' Nobel ' maka edemede ya
Toni Morrison : Nwaanyị riterela nturuugo Nobel maka akwụkwọ o dere anwụọla .
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Tuzde ( 6 / 8 / 2019 )
Toni Morrison alaala mmuo
Akwụkwọ akụkọ Morrison dere gunyere ' The Bluest Eye ' , ' Beloved ' , ' Paradise ' na ' Love '
Toni Morrison , nwaanyị mba Amerịka a ma ama maka irite nzere ' Nobel Prize ' n’ ihi akwụkwọ o dere anwụọla ka ọ gbachara afọ 88 .
Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta ?
Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia
Morrison nwụrụ ka ọ rịchara ọrịa nwa oge dịka ndị ezinụlọ ya si kwuo .
Ihe isii ị maghị maka Toni Morrison
1 .
Nwaanyị nne na nna ya abụghị ọgaranya mana ha gbara mbọ ziga ya ụlọakwụkwọ mahadum ebe ọ gụrụ maka asụsụ Bekee bụ onye na- ede akwụkwọ e jiri ide maka ịgba oke agbụrụ mara .
2 .
O dere akwụkwụọ agụmagụ ruru 11 ndị gụnyere ' Beloved ' , ' Paradise ' Love ' nakwa ' The Bluest Eye ' nke bụ akwụkwọ mbụ o dere n’ afọ 1970 .
3 .
Akwụkwọ ya bụ " Beloved " bụ akụkọ maka nwata nwaanyị ohu gbara ọsọ , nke mechara bụrụ ihe e tinyere n’ ihe onyonyo nke agbara nwaanyị a ma ama bụ Oprah Winfrey soro mee .
Obama tunyere ya nzere ' Presidential Medal of Freedom '
4 . '
Beloved ritekwara Morrison nzere ' Pultizer . '
5 N’ afọ 1993 , e tunyere Morrison ugo nke ' Nobel Prize for Literature ' nke mere ya nwaanyị isiojii mbụ ga- enweta nturuugo ahụ .
6 .
Nzere ndị ọzọ Morrison ritere gụnyere ; ' Légion d ' Honneur ' nakwa ' Presidential Medal of Freedom ' nke ọbama tunyere ya n’ afọ 2012 .
EFFC ekechiela akpaego Legọs steeti dị n’ ụlọakụ atọ
AkinwunmiAmbode bụ aka chịburu Legọs steeti
Ụlọikpe ukwu dị n’ Ikoyi Legọs nọrọ ụbọchị Tuzde nye iwu ka a kpachie akpaego atọ nke bụ nke Legọs steeti maka mmefu ego ruru ijeri naira itoolu na ụma ( N 9.9 billion ) .
Ngalaba na- ebu agha megide nrụrụaka a kpọrọ EFCC n’ aha ịchafụ kpara akwụkwọ were rịọ ikike ijichi akpaego ndị ahụ nke odeakwụkwọ Akinwunmi Ambode oge ọ bụ aka na- achị Legọs steeti bụ Adewale Adesanya ma maka ya .
Ihe ndị Igbo na- ekwu maka ntuliaka Ambode na Sanwo-Olu
Lagos governorship Primaries : Ambode ekwetala na e meriri ya
EFCC ndị gbara ama n’ akara Facebook nakwa Instagram ha na- ebu ebubo na ego karịị ijeri naira itoolu sị n’ akpa Legọs steeti banye n’ akpaego dị n’ ụlọakụ atọ ( anyị achọghị ịkpọ aha ha ) n’ oge ọchịchị Ambode nke Adesanya na ndị ọzọ ga na- adobiri .
Emume Sala eruola
Eid el Kabir bụ emume ndị ụka Alakụba ji Ebule eme .
Gọọmentị etiti ekwuputala na ụbọchị Monde nakwa Tuuzde , abalị iri na abụọ na abalị iri na atọ nke ọnwa Ọgọst , ga- abụ ụbọchị ezumike ọha obodo .
Nke a bụ iji sonyere ndị okpukpere alakụba na mmemme " Eid el Kabir " nke afọ a .
Onyeisi ngalaba mgbasaozi na mịnịstrị ' internal affairs ' bụ Mohammed Manga , kwuputara nke a n’ akwukwọ akụkọ o zipụrụ na mgbede taa bụ Tuuzde .
Wayne Rooney alọghachila England
N’ egwuregwu , onye bọọlụ a ma ama bụ Wayne Rooney ahapụla otu egwuregwu bọọlụ DC United nke mba Amerịka laghachi England wee sonyere ndị otu Derby County .
Rooney ga- arụ ọrụ na Derby County dịka ọgbaa bọọlụ nakwa onye nkuzi bọọlụ iji were na- akwado maka ibido ndụ dịka onye nkụzi bọọlụ mgbe ọ ga- akwụsị ịgba agba .
Unu emeela n’ ịgbajọ ' RevolutionNow ' - Onyeisiala Buhari
Ụlọọrụ onyeisiala ekeleela ndị Naịjirịa maka apụtaghị ịbịa soro mee ngagharịiwe ' Revolution Now ' ụbọchị Ọgọst 5 , 2019 dịka ọtụtụ ndị gawara mkpa dịịrị ya .
Onye enyemaka onyeisiala na mgbasa ozi bụ Garba Shehu kwuru na nke a bụ mmeri nye ọchịchị onye-kwuo-uche-ya .
E ji anwụrụ ose chụsasịa ndị bịara ime ' Revolution Now ' na Lagos
Ndị ntoroọbịa ekwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere ?
N’ okwu ya , " Taa ọtụtụ ndị Naịjirịa gawara mkpa dịịrị ha ; ọrụ , ụlọakwụkwọ na ilekọta ezinaụlọ ha , site n’ ime nke a ha chekwara ọchịchị onye-kwuo-uche-ya nke Naịjirịa tara ahụhụ nwete . "
Shehu gara n’ ihu kwuo na ndị so mee ngagharịiwe a mere ya maka ọchịchọ nke onwe ha .
Enugwu Steeti ga- ehiwe ndị nchekwa oke ọhịa
Gọọmentị Enugwu steeti ekwuola na ha ga- ehiwe ndị nchekwa oke ọhịa dị mmadụ otu puku na narị asaa n’ ime otu ọnwa iji kee nkwụcha n’ ihe banyere nchekwa .
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi kwuru nke a na nzuko ya na ndị nchekwa ime obodo nwere n’ ụbọchị Mọnde .
N’ Ofesi
Ụlọọrụ akụnaụba nke mba Amerịka a kpọọla mba Chaịna ndị mwụgharị ego dịka ọnụ ego Yuan nke Chaịna dara na ntụnyere dọla nke Amerịka
Okwu a nwere ike ibute obimgbalielu n’ azụmaahịa dị n’ etiti mba abụọ ndị a .
Onye bụbu onye nchịkọta otu egwuregwu Mountain of Fire bụ Fidelis Ilechukwu etinyela aka n’ akwụkwọ ịchịkọta ndị Heartland nke Owere rue afọ atọ .
Ilechukwu bụ onye a na- akpọ ' the working one ' na- agba mbọ ịchọpụta ụmụaka nwere onyinye ịgba bọọlụ na Naịjirịa .
.
Nkeji :
Ihe nkiri :
Tekno Arrested : Ndị Uweojii anwụchighị Tekno , ọ biara zaa ajụjụ
Ndị uweojii kpọrọ otiegwu Tekno ka ọ zaa ajụjụ maka ịgba ụmụnwaanyị yi uwe mbenukwu n’ ihu ụwa niile na Lekki .
N’ ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019 , ka ndị mmadụ hụrụ ụgbọala bu Tekno onye ezigbo aha ya bụ Augustine Kelechi na ụmụnwaanyị na- eyichighi ahụ na- agba egwu n’ okporoụzọ Lekki dị na Legọs steeti .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii nke Legọs Steeti bụ Bala Elkana ekwuola na ha anwụchighi Tekno , kama ha kpọrọ ya n’ ụbọchị Tuzdei ka ọ bịa zara ajujụ maka ihe mere .
E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa ?
Ọ kwukwara na ha kpọrọ onye na- elekọta Tekno ma kwa ndị niile aka ha dị na ya nke tinyere ụmụabọghọ ahụ yi mbenukwu , ka ha bia zara isi ha .
Elkana kwukwara na ndị uweojii ka n’ eme nyocha .
Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ
Anyị amachighị egwu Falz-NBC
Tekno na onwe ya apụtabuola n’ igwe Instagram rịọ mgbaghara ma kwuo na ọ bụghị mgbasaozi maka ebe ụmụnwaanyị na- agba ọtọ agba oringo ka ha na- eme .
A chụpụrụ nwaanyị onye omeiwu maka iku nwa ya dị ọnwa ise bịa ụlọomeiwu
Hassan sị na o nwere ihe dapụtara ya n’ ike mere ya jiri kuru nwa ya dị ọnwa atọ bịawa ụlọomeiwu
A chụpụla nwaanyị onye omeiwu mba Kenya bụ Zulekha Hassan n’ ụlọomeiwu mba ahụ maka iku nwa ya dị ọnwa ise bịa ọrụ .
Hassan kwuru na o nwere ihe dapụtara nike ụlọ ya mana Christopher Omulele , bụ onyeisi ụlọomeiwu mba ahụ onye nyere ntuzuaiaka ahụ kwuru na ụlọomeiwu abụghị ebe a na- elekọta ụmụaka .
Okorocha asaala Ihedioha n’ ọdịda akpụrụakpụ ya
Emeka Ihedioha na Rochas Okorocha na- arụ onwe ha aka n’ ihu maka okwu akpaego Imo steeti
Aka chiburu Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na gọvanọ nọ ugbua bụ Emeka Ihedioha na- eji abali akụtusi ihe ọ rụrụ ma kwuo na ha dara n’ onwe ha .
N’ ozi si n’ aka onye ndụmọdụ bụ Sam Onwuemedo pụta , Rochas sị Ihedioha na- ebuso ya agha n’ ihi mmeri o meriri PDP n’ afọ ndị gara aga .
Ụlọikpe akagbuola iwu Sịnetị nyere Edo Steeti
Ulọikpe dị n’ Abuja nọrọ ụbọchị Wenezde nyee Ụlọomeiwu Naijiria iwu ka ha sepụ aka n’ okwu gbasara iweghara ụlọomeiwu Edo steeti .
Cheta na gọọmenti Edo steeti gbara akwụkwọ n’ ụlọikpe iji gbagha iwu ụlọomeiwu etiti nyere ya ka o kposala ụlọomeiwu steeti ha hiwere .
N’ egwuregwu
Nwafọ mba Yuregua a ma ama n’ ịgba bọọlụ bụ Diego Forlan awụsala ọwa dịka ọgbachara bọọlụ afọ iri abụọ na otu .
Forlan gbara bọọlụ n’ otu egwuregwu ndị dịka Manchester United , Atletico Madrid , Inter Milan na ndị ọzọ .
Nkeji
Lee ihe nkịrị ga- amasị gị -
Mwakpo nwantakịrị n’ Imo steeti
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii nke Imo steeti bụ Ikeokwu Godson Orlando ekwuola na aka akparala otu nwoke dinara nwatakịrị nwaanyị n’ ike .
O kwuru na ọ bụ ngalaba uweojii nke SARS Imo steeti nwụchiri otu nwoke aha ya bụ Onyekwere Umunna gbara afọ iri isii maka idina nwatakịrị a dị naanị afọ asaa n’ ike .
Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta , ọ bụ mwakpo n’ ike ?
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị ' ?
Umunna ekwenyela na ebubo eboro ya bụ eziokwu .
Otiinwata echerela ndị mba Zimbabwe aka mgba
Amabu Zimbabwe dịka mba kacha emepụta achịcha .
Agụụ na- akwado ịgụgbu ihe karịrị mmadụ nde ise na mba Zimbabwe dịka oke ọkọchị nke ụkọ mmiri ozuzo na- ebute , ajọ ifufe na nsogbu enweghi nnukwu akụnaụba , na- asụ Zimbabwe akwụ .
Ndị World food program na ngalaba United Nations na- agba mbọ ịnakọta ego ga- eru nde Dọla narị atọ na ọma nke a ga- eji gbatara ha ọsọ enyemaka .
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe
Okeifufe kewara ezinaụlọ
N’ Ofesi
Ezuikwara ohi n’ Casa de Moneda n’ afọ 2018
Ọ bụ na mba Mexico ka ndị ojiegbe ezu abụọ maburu egoigwe ọlaedo nke ruru nde dọla abụọ were gbalaga .
Ndị uweojii na- enyo ndị ọrụ nke ụlọakụ Casa de Moneda ebe e zuru ohi a n’ ihi na ha na- akọwa na o nwereike ịbụ oke nọ n’ ụlọ gwara oke nọ n’ ohia na azụ dị n’ ofe .
Taiwo Awoniyi agbabeghị Liverpool bọolụ kemgbe 2015 ha zutara ya
Liverpool ebinyela otu egwu bọọlụ FSV Mainz nke spain nwaafọ Naịjirịa bụ Taiwo Awoniyi .
Awoniyi dị afọ iri abụo na otu anọọla na Liverpool kemgbe afọ 2015 , kama o sobeghi ha gbaa bọolụ .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji ebe a :
Lee akụko ga- amasi gị -
Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ
Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ , gbagbuo otu onye ọrụ ụlọakụ
Ndị otu ' Revolution Now ' na- achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Tekno Arrest : E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naịjirịa ?
Ndị mmadu na- ekwu uche ha kemgbe oti egwu Tekno na ụmụnwanyị yi mebenukwu gbara egwu n’ okporo ụzọ Legọs .
Anyi ana ajụ , kedu mgbe uwe mmadụ dara iwu ?
Uwe gị ọdara iwu
Dika ngwa ekike na- agbanwe n’ ike n’ ike , uwe akpọrọ ihe ọjọọ mgbe gboo bụzị anya bia lere ugbu a .
Okwu maka ekike ziri ezi bidoro rịwa ibe ya elu dịka ihe onyoonyoo gosịrị oti egwu Tekno na ụmụnwanyị yi mbenukwu na- agba egwu n’ okporo ụzọ Legọs .
Ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na uwe ụmụnwaanyị na eyi ugbua na atu n’ anya , ọkachasị nke a na- egosi n’ ihe onyonyo .
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
' Etu akwa m kwara Theresa May siri gbanwe ndụ m '
BBC gara njem imata mgbe uwe mmadu dara iwu .
Anyi gbara ndị ọkaiwu ajụjụ i mata nke bu eziokwu , ma lee ihe ha zara anyị -
Nwabufo Ikechukwu :
Ọdịịrị ọkaikpe ikpebi ma uwe mmadụ e megidere iwu .
Ọkaiwu Nwabufo Ikechukwu gwara BBC na n’ ezie enwere iwu megidere mmadụ iyi akwa na ezighi ezi na iwu Legọs steeti nke dị na " Lagos state Public decency law " .
Kama iwu a akọwaghị ụdị uwe na- adabaghị adaba .
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Ndị uweojii nwere ikike nke si na " Section 4 of Police act " ime nyocha maka ihe gbasara ekike na ezighi ezi .
Ọ kọwara na ọ bụ onye ọkaikpe ga- ekpebị ma ihe mmadụ yi ọ dara iwu site n’ ihe ndị uweojii nyochapụtara .
Ihuoma Ilobinso :
Okaiwu Ihuoma Ilobinso bụ onye nkụzi na Mahadum " University of Lagos " gwara BBC Igbo na onweghị iwu Naịjirịa megidere ekike mmadụ kpọmkwem .
Kama e nwere iwu megidere agwa ezighi ezi nakwa agwa ụfọdụ ruru unyi n’ obodo nke Bekee kpọrọ " indecency " .
" Ọmụma atụ bụ ngalaba 136 nke ' Criminal Act of Lagos State ' " .
Mana Ilobinso kwukwara na ọ na- esi ezigbo ike mmadụ imeri udiri ikpe a .
Lee Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị otu ' Revolution Now ' na- achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi
Ihe isii ị maghị maka Toni Morrison , onye na- ede akwụkwọ a ma ama , nwụrụ anwụ
Aka akparala nwoke na- arụpụta egbe na- eresi ndị omekome n’ Enugu
Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ
Lee Ihe Nkịrị ga- amasị gị :
Busola Dakolo : " Etinyeghi m aka n’ akwụkwọ isepu aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo "
Busola Dakolo kwuru na akụkọ sị n’ aka Uk Guardian mere n’ izuụka abụọ gara aga .
Busola Dakolo gwara BBC na o tinyeghi aka n’ akwụkwọ ọbụla a sị na ụkọchukwu Biodun Fatoyinbo nke Coza gbara maka ikpe ịwakpo ya n’ ike .
Ụlọọrụ Uk Guardian wepụtara akụkọ mgbe Biodun kwuru na ndị ji egbe bịara n’ ụlọ ya magide ya itinye aka n’ akwụkwọ sị na ọ tụrụ asị megide Fatoyinbo n’ ime ebubo ịwakpo ya .
CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
Dakolo kwuru n’ akụkọ a si n’ aka UK Guardian na- efegharị mere n’ izuụka abụọ gara aga .
Ọ gara n’ ihu kwuo na nke ahụ abụghị eziokwu na akwụkwọ gbara megide Fatiyinbo ka na- aga n’ ihu n’ ụlọikpe nakwa ndị uweojii .
Fatoyinbo asaala Busola n’ ebubo ịwakpo ya :
Ụkọchukwu ụka Commonwealth of Zion Assembly ( COZA ) bụ Biodun Fatoyinbo asaala Busola Dakoloa n’ ebubo na ọ wakporo ya n’ ike oge ọ bụ nwata nwaanyị .
N’ akwụkwọ ozi Fatoyinbo wepụtara na Instagram ya , o kwuru na " Kemgbe ụwa m , awakpobeghị mmadụ ọbụladị mgbe m ka bụ onye ekweghị ekwe . "
Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na- edina onwe ha
Ihe nwaanyị ga- eme inwete ikpe ziri ezi ma akwaso ya iko n’ ike
Gbalahụ idina onye nkuzi gị n’ ụzọ ise a
Fatoyinbo gara n’ ihu kwuo na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha wepụ okwu ahụ n’ ụlọikpe .
Igwe okwu ịntanet nwuru ọkụ dịka ọrịakụ Dakolo boro ebubo na mkparịtaụka ya na ụlọakụkọ YNaija nwere na Pastọ Biodun Fatoyinbo bụ onyeisi nchụaja a ma ama wakporo ya n’ ike oge ọ bụ nwata nwaagbọghọ .
Ndị a na- anụ aha ha na- ezigara nwaanyị ahụ bụ onye na- ese photo ozi nkwado na itiaka n’ obi dịka akụkọ ahụ kpalitere nnukwu ndọrịtaụka na soshal midia .
Ndị uweojii Naijira kwuburu na ha amaghị ihe ọbụla banyere ebubo nke nwunye Timi Dakolo bụ Busola Dakolo boro Pastọ Fatoyinbo .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Abuja bụ Anjuguri Manza kwuru na ọnwebeghị onye pụtara nye mkpesa maka ụdị ihe ahụ .
Ọ sị , " Anyị amaghị maka okwu ahụ .
Ọ bụrụ na o nwere onye ọbụla nwere okwu , onye ahụ pụta nye mkpesa ka anyị were tinye anya na ya " .
Manza gara n’ ihu kwuo na ndị uweojii agaghị eme ihe ọbụla belụsọ ma agbasoro ụzọ kwesịrị ka agbaso .
Busola Dakolo bụ nwunye Timi Dakolo , onye otiegwu a ma ama
Onye Ntakụkọ BBC Pidgin gara n’ ogige ụlọụka ahụ n’ Abuja ebe elekere iri na otu ụbọchị Fraide iji nụta olu ha .
E kweghị ka onye ntaakụkọ anyị bata , kama a gwwara ya na ọ bụ naanị ụbọchị Tuuzde na ụbọchị ụka ka mmadụ nwere ike ịbata n’ ogige ahụ .
Ndị ụlọụka ahụ gwara ya weta akwụkwọ ozi sitere n’ aka ụlọọrụ BBC na ha ga- asa ya .
Akụkọ ga- amasị gi :
Mba , mba bụ ihe na- eso atụmatụ ' Ruga Settlement '
Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo
' O nweghị nwata Naịjirịa ọbụla ga- agbahapụ agụmaakwụkwọ
Enugwu Police : Anyị na- enyocha onye otu anyị e chere gburu okoroọbịa n’ Oji River
Fake bank alert : Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
Lee ụzọ ndị ị ga- esi mata ' bank alert ' adịgboroja ma e zitere gị ozi n’ ekwenti .
Iji ịntanet azụ ahịa
Ndị oji intanet ezu amapụtala ụzọ ọhụrụ iji na- apụ ndị mmadụ ego ha site n’ ịzụ ihe ma zigara onye ha zụrụ ahịa ozi ụlọakụ abụghị nke ọma na- egosi na ha kwụọla ụgwọ ihe ha zụrụ .
N’ ọnwa ole na ole gara aga , ndị uweojii nwuchiri onye dọkịta ghọrọ oji ịntanet ezu , nke jirila ụzọ aghụghọ zụrụ ọtụtụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ dị oke ọnụ aha n’ ịntanet .
Aka akparala dọkịta ghọrọ yahoo-yahoo
Cyber Monday and Black Friday : Ị na- achị , ọ na- atọ gị , ị na- eri ego gị
Njọ ọ dị na social media ?
Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ , gbagbuo otu onye ọrụ ụlọakụ
Chidi Udeogu na Innocent Orji bụ ndị ' software ' inginịa n’ ụlọọrụ ' Zedcrest Capital ' bụ ụlọọrụ na- ahụ maka ịhazi akụnaụba kọwara ụzọ ole na elo ị ga- eji mara ma gbalahụ ozi ụlọakụ adịgboroja .
Lee ise n’ ime ha :
1 . '
Bank alert ' adịgboroja na- egosi naanị ego ole a kwụnyere , ebe ozi si n’ ụlọakụ gị n’ ezie ga- egosi ego ole fọrọ n’ akpaego dị n’ ụlọakụ .
2 .
Ọ bụrụ na edemede ozi i nwetara dị iche na nke ị na- enwetabu .
Orji kọwara na ozi " Ndị nke adịgboroja , na- etinye kpọm , rịkọm maọbụ ' underscore ' n’ aha ụlọakụ na- ezite ozi ahụ , nke a na- ede ya n’ obere mkpụrụedemede ( small letter ) . "
Ihe isii i na- ekwesịghị ime na social media gị
Lee ọghọm okwu asị nwere ike ibutere gị
Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ ?
Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu
' Ụzọ ị ga- eji chekwa akara gị '
3 .
Ezigbo ozi na- egosi akara anọ ikpeazụ dị n’ akara akpaego gị ( account number ) , mana nke adịgboroja anaghị ebu ya .
4 .
Ezigbo ozi ga- akọwa ihe ego ahụ bụ ma ọ bụ mwepụ ka ọ bụ mgbakwụnye nyere ihe dị n’ akpaego gị n’ ụzọ kwesiri ekwesi .
5 .
Were ' banking app ' mara ego ole banyere n’ akpaego gị n’ ụlọ akụ .
Ọ bụrụ na obi akaghị gị , ọ kachasị ma mmadụ zụọ gị ahịa dara oke ọnụ ahịa , Udeogu na Orji dụrụ ọdụ ka i jiri ' bankịng app ' dị n’ ekwentị gị lee akpaego gị n’ ụlọakụ tupu ị hapụ onye zụrụ gị ahịa ka ọ lawa .
Udeọgụ kwuru ka ị " kpọọ ' Account officer ' gị ma ' bank alert ' gị edoghị gị anya , " maka ndị ụta .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
' A ghọrọm nwụnye mmadụ na mkpụrụ ụbọchị isii '
Akwammiri dara tigbuo ụmụakwụkwọ mahadum anọ
' Ọ bụrụ na edemede ozi i nwetara dị iche na nke ị na- enwetabu '
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụ bụ Innocent Ọrji kwuru e nwere ike iji mkpụrụedemede ozi were mara nke bụ ezigbo ozi si ụlọakụ na nke adịgboroja .
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụ bụ Innocent Ọrji kwuru e nwere ike iji mkpụrụedemede ozi were mara nke bụ ezigbo ozi si ụlọakụ na nke adịgboroja .
Kpọọ ' Account officer ' gị ma ' bank alert ' gị edoghị gị anya-Chidi Udeogu
Chidi Udeogu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụgwara BBC Igbo ụzọ ụfọdụ e nwere ike isi ama ezigbo ozi ego si n’ ụlọakụ na nke adịgboroja .
Chidi Udeogu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara teknụzụgwara BBC Igbo ụzọ ụfọdụ e nwere ike isi ama ezigbo ozi ego si n’ ụlọakụ na nke adịgboroja .
Food Security : Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria
Dịka ụkọ nri na- eyi ọtụtụ ndị mmadụ egwu na mba Zimbabwe , lee ihe ndị nwereike ikpata ụdị ihe a na Naịjiria .
Ahịa ebe a na- ere nri .
Otu ihe mmadụ ọbụla agaghị achọ ịgabiga n’ ụwa a bụ oke agụụ sitere n’ ụkọ nri .
Ya ka Igbo ji ekwu na agụụ bụ otigbu nwata n’ ihu nne ya .
Ụmụaka ruru puku 88 nwere ike ịnwụ n’ oke agụụ
Ndị Kamerun gbara ọsọndụ ataala ahụhụ
Na mba Zimbabwe , oke agụụ na- anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ ugbua n’ ihi ụkọ mmiri ozuzo nakwa ụkọ ego dịka otu United Nations si maa n’ ọkwa .
Nke a kpatara BBC Igbo ji jụọ ndị ọkachamara ihe obodo Naijiria ga- eme iji gbochie oke agụụ n’ ọdịnihu .
Ha rụtụrụ aka ihe ole na ole nwereike ibute ụkọ nri na oke agụụ ma kwuo ka gọọmentị were ehihie chọwa ewu ojii tupu chi ejie .
1 .
Enweghị ezi nchekwa
Ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na ha ezutela ndị Fulani na- achị ehi bu egbe ukwu agagharị
Dịka ihe gbasara mwakpo ndị Boko Haram nakwa ndị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n’ ọnụ na Naijiria taa , ọtụtụ ndị mmadụ anaghị agakwa ịkọ ugbo n’ ihi ize ndụ .
Ọtụtụ bụ ndị ehi bara n’ ubi ha mebichaa ihe ha kọrọ , ebe ndị ọzọ ka ndị ọchịehi wakporo n’ ubi ha ma tọrọ ha .
Marlene Udumka bụ onye na- eme nnyocha banyere ịkọpụta nri bụ nke Bekee kpọrọ " Crop Science " kwuru na ihe dị otu a mere gawa , egwu dị maka mmepụta ihe oriri na Naijiria .
2 .
Oke ire ala maka ịrụ ụlọ
Ọtụtụ ala e jibu akọ nri bụzị nke ndị mmadụ zụrụla were ha na- arụ " estate "
Udumka kwukwara na ọ dịghị mma otu e si ere ala e kwesịrị iji kọpụta nri , maka ịrụ ụlọ .
O kwuru sị , " ebe ọbụla ị gara ugbua , ihe na- ewu bụ ịrụ ụlọ .
" Ndị ọgaranya na- aga gbara ala buru ibu , were ya rụọ " Estate " , e nweghikwa ubi maka ịkọ nri .
" O kwesịrị ka e nwee mpaghara ala a ga- ewepụta naanị maka iji kọpụta nri , ghara iji ebe niile arụ ụlọ . "
3 .
Oke mmiri ozuzo
Oke mmiri ozuzo adịghị mma maka mmepụta nri
Ọ bụ eziokwu na mmiri ozuzu dị mma maka ihe a kụrụ n’ ubi , mana oke mmiri adịghị mma .
Dịka Udumka siri kwuo , oke mmiri ozuzo nwere ike ịsachapụ ihe na- enye aka ka ihe a kụrụ n’ ubi na- eto ọfụma .
Bekee kpọrọ nke a " Leeching " .
Ọ bụrụ na nke a mee ogologo oge , ala ahụ agaghị na- amịtakwa ihe etu o si eme na mbụ .
Mana ndị ọkacha mara kwuru na e nwere ike igbochi nke a site n’ ime nke a kpọrọ " mulching " .
" Mulching " pụtara iji ahịhịa pụrụ iche maọbụ ịkụ ihe akụkụ nwere ike gbochie mmiri ịsachapụ aja ala .
4 .
Ume ngwu
Ọkammụta Popoola Yemi , na mkparịtaụka ya na BBC , kwuru na ọtụtụ ndị ntorobịa ugbua dị umengwụ .
Nke a mere na ha na- anọ otu ebe na- eti na gọọmentị enyeghi ha ọrụ .
O kwuru sị : " Ọ bụrụ na ndị ntorobịa tinye anya n’ ihe gbasara ịkọpụta nri nakwa ịzụ ụmụanụmanụ , onweghi onye ga- anụ na ọrụ adịghị .
" Ọtụtụ amaghị na nnukwu ego dị n’ ịrụ ọrụ ubi . "
Yemi gakwara n’ ihu kwuo na gọọmentị kwesịrị inyere ndị ntorobịa aka , nye ha ọzụzụ nakwa obere ego ha ga- eji malite ihe dịka ịzụ azụ , ịzụ nchị , ịzụ ezi , ịzụ ejula , na ndị ọzọ .
Ọ dịzị gọọmentị Naijiria na ndị ọha obodo n’ aka ibido ugbua gbawa ọsọ mmiri tupu o bido zowe .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa ?
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
Lee ihe nkiri ga- amasị gị :
Aba Killing : Ihe ndị uweojii na- ekwu maka nwaamadị egburu n’ Aba
Ndị Uweojii nke Abia Steeti ekwuola na ha ka n’ eme nyocha imata onye gbagbụrụ otu nwoke na Obingwa , Abia steeti .
Akụkọ dị mkpa :
Agbagbuola otu nwaokorobia n’ Aba
Ọnụ na- ekwuchitere ndị Uweojii nke Abia Steeti bụ Geoffery Ogbonna gwara BBC na n’ ezie na a gbagbụrụ otu nwaokorobia n’ Umuokereke , Obingwa , Aba .
O kwukwara na ndị uweojii gbalịrị ikwusị ndị okorobia bụ ozu onye agbagbụrụ ime ngagharịiwe tupu ọ banye ọgbaaghara .
Ogbonna gwakwara BBC na Eze Ododo ahụ edele akwụkwọ degara ndị uweojii maka ihe mere .
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS
Ngwaagha ndị uweojii napụtara ndị mmadụ
Ọ na- akowa na ndị uweojii na- agba mbọ ịchọputa onye gbagburu nwoke ahu .
N’ aka nke ọzọ , akụkọ na- agagharị na soshal midịa na- ebo ebubo sị na ọ bụ onyegha gbagbụrụ nwoke ahụ maka ịjụ inye ngagharị .
Ndị agha egbuola ndị uweojii atọ
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Naịjirịa bụ Frank Mba sị na ndị uweojii atọ lara mmụọ mgbe ndị agha Naịjirịa ji egbe wakpoo ha ma tọghapụ onye ntọ ha kpụ aga n’ okporoụzọ Ibi-Jalingo dị na Taraba Steeti .
Mba kwuru na ndịagha a gbagburu ndị uweojii ahụ na- agbanyeghị na ha huputara na ha bụ ndị uweojii .
O kwukwara sị " Ndiagha a tụghapụrụ onye ejieji maka ntọrị bụ Alhaji Hamisu , onye nọ n’ ọsọ ugbua "
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ
Atiku : Meenu nnyocha maka ndịagha 1000 e liri na nzuzo
Col Sagir Musa bụ ọnụ na- ekwuru ndịagha kwuru na ndịagha ahụ gbagburu ndị uweojii ahụ amaghị ama dịka ha nwetere ozi na ndị ntọ kpụ ndị mmadụ na- agafe .
Ka ọ dị ugbua , ndị uweojii ka na eme nyocha maka ihe a mere .
Lee akwụkwọ ndị uweojii deputara si na ndịagha gburu ndị uweojii atọ ma tụghapụ onye ntọ ama ama ha jidere .
Maurice Iwu amala n’ ọnya ndị EFCC
Ụlọikpe ukwu dị na Legọs enyela ngalaba gọọmenti na- ebu agha megide nrụrụaka bụ Economic and Financial Crimes Commission ( EFCC ) , ikike ijichi onye bụbụ onyeisi Inec bụ Maurice Iwu rue ụbọchị Fraide oge a ga- ekpe ikpe ma a ga- atọhapụ ya .
EFCC kpụpụrụ Iwu ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka ego ruru otu ijere naira na ụma ( N 1.2 billion . )
Iwu rụrụ ọrụ dịka onyeisi ngalaba na- ahazi ntuliaka bụ Inec bido n’ afọ 2003 rue afọ 2010 n’ oge ọchịchị Olusegun Obasanjo .
E boro Iwu ọtụtụ ebubo akwụbaghị aka ọtọ n’ ihazi ntuliaka 2007 e mere oge ọ nọ n’ ọkwa .
Gọọmentị Kaduna ekwuola ihe ha chọrọ tupu ha ahapụ el-Zakzaky
Sheikh Ibrahim Zakzaky
Gọọmentị Kaduna ewepụtala usoro ha sị ha ga- eji kwenye n’ ikike ụlọikpe nyere ka Ibrahim el-Zakzaky na nwunye ya gaa nata ọgwụgwọ n’ India .
N’ akụkọ gọvanọ steeti ahụ bụ Nasir el-Rufai tinyere na soshal midia , steeti ahụ si ka a kawa ahụ hụ na EL-Zakzaky ejighi ohere a gbaa ọsọ ndụ na mba ọzọ .
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe
Anyị ga- erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS
Senatọ Ukazi na ICPC
Ngalaba na- ahụ maka mpụ bụ Independent Corrupt Practices Commission ( ICPC ) amanyela Omeiwu Chukwuka Utazi ike ngwaọrụ o kwesịrị ike ndị Enugwu Nọt dika ihe Bekee kpọrọ " Constintuency Project " .
Ngwaọrụ ndị a dị n’ ụlọ Ukazi gafee otu afọ gunyere ọgbatumtum 228 , keke napep 51 , igwe e ji akwọ ihe 203 na transformer ise .
N’ Egwuregwu
Nke na- ewu na soshal midia ugbua bụ # WoodwardOut .
Ed Woodward bụ osote onyeisi oche otu Manchester United nke ndị nkwado otu bọọlụ ahụ chọrọ ka a chụọ ya n’ ọrụ .
Lee ndị a zụrụ na ego ole a zụrụ ha na EPL
Transfer deadline : Ndị egwu dakachara ọnụ , ego ole ?
Iwe ha bụ na kamgbe Woodward malitere ọrụ dịka osote onyeiusioche , Man Utd ebutebeghi iko ọbụla .
Obi adịghịkwa ndị nkwado Man Utd mma maka na onweghi onye ndị otu ha gotere ga- anọchị anya Romelu Lukaku bụ onye nke hapụrụ ha gawa Inter Milan .
Lee ihe ụfọdụ na- ekwu :
Man City azụrụla Cancelo
Joao Cancelo abatala Manchester City
Ndị otu egwu bọọlụ Manchester City ejirila ego gbara ọkpụrụkpụ n’ ụda nde paụnd 60 were zụpụta Joao Cancelo n’ aka ndị Juventus .
Dịka Cancelo na- abata Manchester City , ka Danilo Luiz da Silva na- agba n’ azụ si Manchester City agafe Juventus n’ ọnụ nde paụnd 34 .
Lee Akụkọ Ga- Amasị gị
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
" Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo "
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
Lee Ihe Nkịrị Ga- Amasị Gị
Ibrahim EL-Zakzaky : Ndị otu IMN ebola gọọmentị Kaduna ebubo igbu ya
Dịka ụlọikpe gọọmentị Kaduna steeti enyekwuola iwu nke ha maka el-Zakzaky , ndị otu IMN si na ha na- achọ ohere igbu nwaamadị ahụ .
El-Rufai
Ndị otu Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) ekwuola sị na gọọmentị Kaduna steeti wepụtara atụmatụ a iji gbuo onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky .
Ha kwuru nke a ka aka na- achị steeti ahụ bụ Nasir El-Rufai wepụtara akwụkwọ iji kwuo ihe ha chọrọ tupu El-Zakzaky enwee ike gaa India nata ọgwụgwọ .
Anyị ga- erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe
Nwa El-Zakzaky agbajọọla ọkwa na ndị Shiite akwụsịla ngagharịiwe
Ha boro gọọmentị ahụ ebubo iwepụta atụmatụ a naanị iji emegide ma gbuo El-Zakzaky ka ọ nọ na nwụchi .
Ha kwuru na ha anabataghị ya bụ ọnọdụ .
Gọọmentị Kaduna steeti kwuru na ha chọrọ ka e lebanye anya tupu El-Zakzaky agaa India ịnata ọgwụgwọ dịka ụlọikpe nyere ya ikike .
Dịka a gbara El-Zakzaky akwụkwọ n’ ụlọikpe dị na Kaduna steeti , gọomentị obodo ha sị na ha achọghị akụkọ na e jikwa gbagbuo nwa nnụnụ nne ya efelie mgbe ọ ga- aga ụlọọgwụ .
Ha kwuru na ha anọchighikwa onye ọbụla ụzọ ịnata ọgwụgwọ ahụike na mba ọbụla dị n’ ụwa a ebe ọ bụ na onye ahụ na- akwụ ụgwọ ya .
Ugo Egbujo bụ ọkaiwu ọnụ na- eru n’ okwu gwara BBC Igbo sị na ndị gọọmentị Kaduna steeti " kwesịrị ịkọwa etu ha chọrọ iji elebanye anya n’ ọpụpụ na mbata ha makana ụlọikpe nyere ha ikike ahụ " .
" Ha eleela anya sị lekwa etu a ga- esi eme ya ' a ga- eme ya etu a mee ya etu a ' .
Etu a ha si depụta ya , onye na- ekwuchitere ndị otu El-Zakzaky bụ IMN ga- ele akwụkwọ ahụ anya .
" Ọ bụrụ na o chee na ndị Kaduna steeti na- emegide ha , o were ya gaa n’ ụlọikpe ahụ , ebe ha ga- anọ ekwu ma ọnọdụ niile ahụ ndị Kaduna wepụtara eziri ezi maọbụ na o zighi . "
Cheta na a nwụchiri El-Zakzaky n’ afọ 2015
El-Zakzaky na nwunye ya bụ Zeenah Ibrahim kwesịrị ịga n’ ụlọọgwụ Medanta dị na mba India , ebe ụfọdụ ndị gọomentị ga- eduga ha ịhụ na ha erighi mbombo ọsọ .
N’ okwu El-Rufai tinyere na Facebook , Samuel Aruwan bụ kọmishọna na- ahụ maka nchekwa obodo na steeti ahụ kwuru ebumnuche ha .
Ihe asaa gọomentị Kaduna steeti chọrọ tupu El-Zakzaky agawa njem ya :
Ha chọrọ ka mịnịstrị na- ahụ maka mmekọrịta mba na mba tinye anya ịhụ na El-Zakzaky na nwunye ya yiri agba n’ ụlọọgwụ Medanta , ma hụkwa na ha mezuru iwu niile ụlọikpe kwuru maka njem ọgwụgwọ ha .
El-Zakzaky na nwunye ya ga- aṅụ iyi ịlọghachite Naịjiria maka ikpe ha ozugbo ndị ụlọọgwụ na- ahapụ ha ka ha gawa .
Ha ga- ejikwa aka ha kwụọ ụgwọ ihe niile gbasara njem a gụnyere ma njem ha , ọgwụgwọ , ụgwọ ụlọ ebe ha na ndị otu ha ga- anọ .
El-Zakzaky na nwunye ya ga- achọta ndị isi a hụrụ kwaba okpu abụọ ga- abụrụ ha ndị akaebe ; otu ga- abụrịrị onye eze a ma ama ebe nke ọzọ ga- abụ onye a ma ama na Kaduna steeti .
Ha ga- aṅụ iyi ịkpọpụta di na nwunye a mgbe ọbụla ụlọikpe chọrọ ha .
Ndị akaebe a ga- egosipụtakwa na ha nwere ala maọbụ ụlọ na Kaduna steeti .
Gọọmentị mba India ga- aṅụ iyi nye gọọmentị etiti Naịjirịa na ha agaghị anabata mkpesa ọbụla di na nwunye a maọbụ onye otu ha ga- ekpesa maka ịnọ na mba ha dịka onye gbara ọsọ ndụ .
Di na nwunye a ga- aṅụ iyi e deturu n’ akwụkwọ nke ọkaiwu ha ga- ekwenye , na ha agaghị eme ihe ọbụla iji megide ikpe a na- ekpe ha , udo na nchekwa Naịjirịa nakwa iwu obodo India n’ ụzọ ọbụla .
Ndị ọrụ nchekwa gọomentị etiti Naịjirịa ga- edugarịrị di na nwunye a ma nọrọ ebe ahụ ruo mgbe ha natachara ọgwụgwọ , ma sorokwa ha lọghachite Naịjirịa .
Ụlọọrụ nnọchiteanya Naịjirịa dị n’ India ga- eleru anya ala ma kwenye tupu onye ọbụla abịa njem nleta ebe di na nwunye a nọ n’ India .
Ha gakwara n’ ihu kọwaa ihe butere nwụchi a nwụchiri El-Zakzaky na nwunye ya n’ afọ 2015 .
Gụọ ihe o dere ebe a :
Cheta na ụlọikpe nyere iwu sị ka a hapụ El-Zakzaky ka ọ nata ọgwụgwọ n’ India n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS ?
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
Anyi amatabeghị onye gburu nwaokorobia ahu n’ Aba
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Senator Utazi : Ihe mere m ji gbajuo ike akụrụmgwa ' Constituency Project ' mgbe okwesiri
Senator Godfrey Chukwuka Utazi gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị iro na- agbaya mgba okpuru na- akatọsị aha ya na soshal midia .
Omeiwu na- anọchịte anya Enugwu Nọt bụ Chukwuka Godfrey Utazi azarala ọnụ ya maka ebubo ngalaba na- ahụ maka nrụrụka na mpụ bụ Independent Corrupt Practices Commission ( ICPC ) boro ya .
ICPC kpọchiri be Maazị Utazi n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst ma bo ya ebubo na oburu akụrụmgwa gọọmentị so n’ usoro Bekee kpọrọ " Consistuency Project " dowe na be yaghara ike ya ndị mmadụ etu o si
kwesi .
Sịnetọ Utazi malitere okwu n’ ịsị na ọ bụ ndị iro na- agba ya mgba okpuru butere okwu a .
Ọ sị na nke a bụ ugboro atọ ọ ga- eme atụmatụ " Consistuency Project " kemgbe ya banyere ọkwa dịka onye omeiwu .
" Ihe mere m ejighi kee nke a n’ afọ gara aga bụ na m chọrọ ike ya mgbe ezumike m .
Achọghịkwa m ike ya mgbe ndọrọndọrọ ka ndị mmadụ ghara iwe ya na m chọrọ iji ya zọta vootu . "
August Meeting : Nzụkọ Ọgọstụ Ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua
Lee ka August Metting siri kpọtụ na St .
Joseph katọlik parishi n’ Abatete dị n’ Anambra Steeti .
Ndị Nne Abatete
Ụmụ nwaanyị Abatete , Anambra Steeti pụtara n’ igwe iji mee mmemme nzụkọ ọgọstụ nke afọ a .
Isi okwu ha na nke 2019 bụ Ịkwado ụmụ nwaanyị maka nlekọta ezinaụlọ ha .
Onye isi ndị nne nke Odida Abatete bụ Ezinne Bridget Onwuka kwuru na ọ bụ ụmụ nwaanyị ji ụka nakwa ezinaụlọ ha .
Ihe isii ndị nne Nigeria ji bụrụ ' ọpụrụiche '
Mother ' s Day ole ka enwere n’ otu afọ ?
Ọ rịọrọ ndị nne niile ka ha were oke ọrụ a Chineke tinyere ha n’ aka kpọrọ ihe .
Oriakụ onwụka kọwara na ọ bụ ego ha na- atụkọta kwa afọ na nzụkọ Ọgọstụ ka ha jiri rụọ ụlọ fada nakwa ụlọ nzụkọ na- aga n’ ihu n’ Ụlọụka St Joseph Katọlik parish Odida Abatete , Abambra Steeti .
Onye isi ndị nne Abatete na Legọs bụ Oriakụ Jerome Odekpo kwuru na ozi ya nwere na nzụkọ Ọgọstụ 2019 bụ ka ndị nne kuziere ụmụ ha ndị nwaanyị na mmekọ nwoke na nwaanyị n’ alụghị di na nwunye
abụghị ihunanya kama ọ bụ mmetọ anụ ahụ .
Ihe ndị nne a si ọtụtụ mba bịa gbakọta n’ Odida Abatete mere gụịnyere ịgba egwu , nkuzi , ịmụ isi nri , imụ ime ncha , ịchụ nta ego nakwa ihe ndị ọzọ .
Nzụkọ Ọgọstụ na- aga n’ ihu n’ obodo niile dị n’ ala Igbo ganye na ọnwa agafee .
Ndị Nne Ọdịda Abatete na nzụkọ Ọgọstụ 2019
Oriaku Jerome Odekpo , Onye isi ndị Nne Odida Abatete ngalaba Legọsụ
Ezinne Bridget Onwuka , onyeisi ndị Nne St Joseph Ọdịda Abatete
Kirie ihe nkiri a :
Father Ejike Mbaka : Ndị na- ede akụkọ ụgha gbasara m ga- edeta abụmọnụ
Fada Mbaka agọrọla ụkwụ na aka ya na o soghị mee ngagharịiwe ndị Fada ibe ya mere n’ Enugwu dịka ụfọdụ boro ya .
Fada Ejike Mbaka agọrọla ụkwụ na aka na o soghị mee ngagharịiwe ndị fada ụka Katọlik mere n’ Enugwu n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019 .
Mbaka bụ ụkọchukwu a ma ama na- elekọta Adoration Ministries Enugwu kwuru sị na ndị fada ibe ya emeghi ihe kwesịrị ekwesị .
Catholic Priests Protest : ' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka
Mbaka etinyela ọnụ n’ ogbugbu Fada Offu na ngagharịiwe ndi ụkọchukwu mere n’ Enugu adabaghi maka amabeghi ndị kpara ya bụ mkpamkpa .
Fada Ejike Mbaka agọrọla ụkwụ na aka na o soghị mee ngagharịiwe ndị fada ụka Katọlik mere n’ Enugwu n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019 .
N’ okwu o kwuru ka ọ na- ezisa oziọma n’ ụlọụka ya , o kwuru sị na ndị fada mere ngagharịiwe maka ọnwụ Paul Offu , kpara agwa ụmụaka .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Ụka Katọlik Enugwu ji ofufe nru pụrụiche ruo uju ndị ụkọchukwu egburu egbu
Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
Mbaka bụ ụkọchukwu a ma ama na- elekọta Adoration Ministries Enugwu kwuru sị na ndị fada ibe ya emeghi ihe kwesịrị ekwesị .
Ọ kọwara na ọ gwara ndị fada ibe ya ka ha chere ka gọvanọ nnyochaa ebe mmiri si baa n’ opi ụgbọghụrụ , mana ha egeghị ya ntị mapụ n’ ezi malite ime ngagharịiwe .
O kwuru sị na akụkọ na- foto na- efegharị na o so ndị fada ibe ya mee ya bụ ngagharịiwe , bụ okpotokpo asị n’ ihi na ọ nọ n’ Abuja mgbe e mere ihe ahụ .
Ndị fada mere ngagharịiwe maka ogbugbu fada Offu
O kwuru na ọ bụ Fada Valentine Ubaene yiri ya nọ na foto ahụ , na ọ bụghị ya .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị na- ede akụkọ ụgha a na- edetere onwe ha abụmọnụ makana ha na- edegide " onye e tere mmanụ nsọ " .
O kwuru na ekpere ya bụ na a ga- achọpụta ndị gburu fada ahụ ma dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha ghara ịkpọzị ndị Fulani ọchịehi aha , ganye na gọọmentị achọpụtala n’ ezie na ọbụ ha gbagburu Fada Paul Offu .
Cheta na ndị ụkọchukwu karịrị otu puku gagharịrị Enugwu niile ma gakwaa n’ obi gọọmentị iji gosi iwe dị ha n’ obi maka ogbugbu ndị omekome gburu Paul Offu nakwa Fada Clement Ugwu .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọ bụ ndị iro na- agba m mgba okpuru-Senator Utazi
' August Meeting ' ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua
Ebe ' ikuku ' bugara ndị Nigeria na- agba bọọlụ na mba ofesi
Uche Ogbodo : Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' mgbe m malitere ime ihe nkiri
Onye na- eme ihe nkiri ama ama bu Uche Ogbodo turu na BBC Igbo bịa gwa ndị na ekiri ya ebe egwu na na- akụ ugbua .
Uche Ogbodo bịara BBC Igbo maka emume ' Ginị na- Afịọ ' were kọwa ọtụtụ ihe banyere ya , ọkachasị etu o si malite ime ihe nkiri Nollywood .
Nwaada Ogbodo si na ya tara ezigbote afụfụ mgbe ya malitere , mana dịka onye chi ya nyere akaraka ime ihe nkiri , onwetere ohere igosi onwe ya .
" Ọkwa otu puku naira ka a na- akwụ anyị ụfọdụ mgbe , ụfọdụ oge , agaghịdị akwụ .
Mana , uche dị n’ ihe m na- eme . "
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na- ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ na- adị agbagwoju ya anya ma ụmụagbọghọ na- amalite ime ihe nkiri na- akọ maka ndị na- asi ha ka edina ha tupu enye ha ohere isonye n’ ihe nkiri .
Ogbodo tinyekwara ọnụ n’ usoro eji enye nwata ara dịka a na- apakọ izu inye nwa ara ( Ọgọst 1-7 ) nke Bekee kpọrọ " World Breast Feeding Week " .
Nwaada Ogbodo sị na ọ bụ ihe ọma nwata ịṅụ ara ọfụma ma ya bụrụ na nne mụrụ ya ga- emenwu ya .
O kwuru nna ya nyere nwa ya ara n’ agbanyeghị egwu ọtụtụ ụmụnwaanyị na- atụ na inye nwa ara ga- eme ka ara ha daa n’ ihi uru dị na ya .
Mana o kwuru na ya enyeghị nwa ya ara n’ usoro Bekee kpọrọ ' exclusive breastfeeding ' maka ọrụ ya enyeghị ya ohere ime etu a .
Ihe ndị ọzọ Ogbodo tinyere ọnụ na ya bụ etu ụmụnwaanyị ga- esi na agbanarụ mwakpo maọbụ ime ihe ha achọghị ime na ngalaba Nollywood .
" Enyeghị m ohere ka ihe ọbụla dakwasị m .
Ọ bụ igosi onwe m n’ atụmatụ " auditioning " ka m jiri enweta ohere niile m nwetara ime ihe nkiri dị iche iche . "
" Ọ bụ puku naira ka a na- akwụ m mgbe ahụ .
Ufọdụ oge , agaghị akwụ m ihe ọbụla . "
Liverpool vs Norwich City : Anwụrụla Norwich pịgbuo ka agbụsị
Liverpool ji Norwich City gbaa aka ahịa ụtụtụ na mmalite asọmpi Ịnglish Premier League nka afọ 2019 / 2020 .
Mo Salah ( second left )
Mohamed Salah ( n’ aka ịcha )
Liverpool gosiri Norwich City ihe ha ji bụrụ ọkaibe na mba Yurope
Norwich wetara onwe ha ihe mgbu site n’ inye onwe ha goolu nkeji 7 site n’ aka Grant Hanley .
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ
Nke a nyere Liverpool ikike ịgba ha ụjọ na- ahụ nke mere Mohamed Salah ji mezuoabụọ na nkeji 19 .
Norwich nwetere ohere ole na ole ime Liverpool ihe mana ha ejighi ohere a kpọrọ ihe .
Liverpool dịka ndị ejighi ọchị malite asọmpi nke afọ a wụnyere ọgbụ goolu atọ site n’ aka Virgil Van Dijk na nkeji 28 .
Tupu otu ọkara agwụcha na nkeji 42 , Divock Origi mezuru ọkpụ anọ chara acha .
Divock Origi ( aka nri ) enyela Liverpool goolu n’ ụbọchị niile n’ izuụka
Agbanyeghi etu ọnụọgụgụ goolu siri kwụrụ na agba nke mbụ , Norwich nyekwara ndị azụ Liverpool nsogbu n’ agba nke abụọ ebe Emiliano Buendia kpịanyere Pukki bọọlụ ojiri dọkata otu ha ji chịa obele ọchị .
Ọkacha gbaa-Divock Origi ( Liverpool )
Mohamed Salah nwara ọfụma mana Origi nọ n’ ihu ya n’ asọmpị a j
West Ham vs Man .
City : Man .
City afọnyela West ham n’ akpa
Raheem Sterling nke Manchester City ji ọkụ laghachite dịka o nyere ' Hatrick ' na ya bụ asọmpị .
Gabriel Jesus nyere goolu megide ndi West Ham
Ka afọ ọhụrụ na- ebido n’ asọmpị Premier Lig , otu Man City egosila West Ham na ogologo abụghụ na nwa m etoo .
Ha jiri ọkpụ goolu ise asataghị kama otu chọọ neeti ndị West Ham mma mgbe ha zutere onwe ha .
Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
Man City ejirila Liverpool gbaa aka ahịa ụtụtụ
Gabriel Jesusu nyere goolu mbụ na nkeji 25 ebe Sterling so ya n’ azụ na nkeji 50 na nkeji 75 .
Aguero ji penariti nye goolu nke anọ na nkeji 86 ebe Sterling mechiri akwụkwọ na nkeji 91 .
Nke a mere na Manchester City nọ n’ ọnọdụ nke mbụ n’ ọkwa ehibere maka asọmpị Premier Lig .
Igbo foods : Ihe mere anyị ji ericha nri tupu anyị ataa anụ
Ụfọdụ mmadụ kọwara ihe mere ha ji ericha nri ha tupu ha amalite ịta anụ dị na nrị ahụ .
Anụ bụ otu n’ ime ihe ndị dị mkpa na nri mmadụ na- eri ma na- enye akụrụngwa ndị dịka ' protein ' , abụba na mmiri n’ ahụ mmadụ .
O nwere obi ụtọ pụrụiche ndị mmadụ na- enwe ma anụ dị na nri ha na- eri , ọkachasị anụ gbara ọkpụrụkpụ .
N’ ihe onyonyo a , ndị mmadụ kọwara ihe mere ha ji ata anụ ma ha richa nri kama ịta ya tupu mọabụ dịka ha na- eri nri .
Kirie ihe kwuru .
Arsenal vs Newcastle : Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha
Lịka lịka niile Newcastle gbara iji sata otu ọkpụ goolu Arsenal nyere n’ asọmpi a amịtaghị mkpụrụ .
Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu na nkeji 58 .
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal , esorola ndị Manchester City , Liverpool nakwa Tottenham were gbaa aka ahịa na afọ EPL ọhụrụ .
Arsenal gbalịrị zaa aha nna ha site n’ iji otu ọkpụ goolu merie Newcastle taa .
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Arsenal abatala agba nke anọ
Crystal Palace akụọla Arsenal isi aba okpu n’ ụlọ ha
Mana mmeri ahụ akpụghị ọkụ n’ ọnụ n’ ihi na ha achakeghi ka ọnwa ma ncha .
Aubamenyang bụ onye nyere otu goolu ahụ ha ji gbaa aka ahịa na nkeji iri ise na asatọ .
Lịka lịka niile ndị Newcastlke gbara iji saa otu goolu ahụ amịtaghị mkpụrụ .
Mmeri a ga- atọ Unai Emery , onye nkụzi ndị Arsenal ụtọ maka na ọtụtụ n’ ime ndị Arsenal jiri biri esoghi sọọ mpi nke taa .
Mmadụ dị ka Alexandre Lacasete nakwa David Luis bu onye e si Chelsea zụta abalị ole na ole gara aga anọghị n’ egwu taa .
Ọzọkwa , Pepe , bụ onye Arsenal si Lille na France zụta , esoghi bido bọọlụ taa , kama e tinyere ya etinye na nkeji iri asaa na otu .
Leicester na Wolves agbaghị aka ahịa .
N’ aka nke ọzọ , onweghi onye meriri na asọmpi nke dị n’ etiti Leicester na Wolves .
Ha abụọ gbara onwe ha onye lawa onye lawa .
Anya niile nọzị na ama egwuregwu ' Old Trafford ' ebe ndị Manchester United ga- ezute ndị Chelsea .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Lee ndị a zụrụ na ego ole a zụrụ ha na EPL
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
PDP azakọrọla mmeri na ntuliaka okpuruọchịchị Bayelsa niile
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
Ndị uweojii na Legọs ahụla ozu nwa agboghọ ọzọ n’ ụlọ oriri na nkwari na steeti ahụ .
N’ ime akwụkwọ ozi ndị uweojii ziputere ha nyere aha nwa agbọghọ ahụ ka ' Jessica ' .
Ha kwọwara na site n’ ihe ha hụrụ , ọ dịka eji akwa tọgbu ya bụ nwaanyị .
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta
Ha kwukwara na ha hụrụ ọbara ebe niile n’ ụlọ oriri Southbound dị na Morogbo .
He ebido kwala nyocha banyere etu ọnwụ nwa agbọghọ ahụ sị mee .
Nke a ga- eme ya ugboro anọ a na- achọta nwaanyị atọgburu n’ ụlọ oriri n’ ọnwa Ọgọst .
Ekele Eid-el-Kabir !
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela ndị ụka alakụba niile dịka ha na- eme emume akpọrọ eid-el-Kabir taa .
Ọ gwara ha nabata udo ma gbara okwu naụka ọsọ .
N’ otu aka ahụ , aka chịbụrụ Naijirịa bụ Goodluck Jonathan , Bukola Saraki nakwa ndị ọzọ ezigarala ndị ụka alakụba ozi ekele n’ emume eid el kabir .
Ọzọ ,
Dr .
Uwazurike Daniel bụ kọmịshọna ahụịke n’ Ebonyi steeti akatọọla akaụkọ na- efegharị na ọrịa yellow fever egbuola mmadụ iri abụọ n’ obodo ahụ
Ọ gwara BBC Igbo na akụkọ ụgha ahụ malitere maka na ndị kọmịshọna gara obere ezumike nke Bekee kpọrọ ' Leave '
Na mba ofesi
Ndị uweojii na mba Norway ekwuola na ha na- enyocha onye egburu n’ ime ụka ndị alakụba dịka ihe na- eyi ndụ egwu .
Okwu a bịara dịka otu nwoke bu egbe wakporo ụlọekpere ndị alakụba ma gbuo otu onye n’ abalị Satọde .
N’ egwuregwu
Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu na nkeji 58 .
Otu Arsenal jiri " chizoba " zaa aha nna ha dịka ha ji otu ọkpụ goolu asataghị ihe merie otu Newcastle mgbe ha zutere onwe ha .
N’ otu aka ahụ Man United na Chelsea na- asọkọta mpi ugbua n’ ama egwuregwu Old Tafford .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
Ihe nkiri nke taa
PDP azọrọla Bayelsa
PDP zakọọrọ meriri na ọkpụrụọchịchị niile nke Bayelsa Steeti
Otu ndọrọndọrọ ' Peoples Democratic Party ' emeriela na ntuliaka ndị isioche nakwa kaụnselọ okpuruọchịchị niile dị na Bayelsa Steeti e mere na Satọde 10 Ọgọstụ , 2019 .
Onyeisioche ụlọọrụ na- ahụ maka ntuliaka na Bayelsa Steeti ( BYSIEC ) bụ Remember Ogbe gwara BBC na ntuliaka a e mere n’ okpuruọchịchị asatọ bụ nke kachasị mma na steeti ahụ .
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga ' Taa ka a ga- eme ntuliaka ọkwa gọvanọ
Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale
O kwuru na pasentị ndị pụtara binyeaka karịrị iri isii , na udo dị dịka enweghi akụkọ ọgbaghara ọbụla maọbụ onye nwụrụ na ntuliaka ahụ .
Ọ gara n’ ihu kwuo na pati dị iri anọ na anọ n’ ime pati iri itoolu na otu so mee ntuliaka , nke otu APC na- eso n’ ime ha .
Peter Obi asaala ebubo maka akwụkwọ njem mba Amerịka
Onye ji aha PDP zọọ ọkwa osote onyeisiala bụ Peter Obi akatọọla akụkọ na- efegharị , nke kwuru na a jụrụ inye ya akwụkọ ikike ịga mba Amerịka .
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Valentine Obienyem kwuru na Obi nọ na mba Amerịka mgbe akụkọ ahụ na- efegharị .
" Akwụ m chịm " - Peter Obi
Nkwado Ndigbo : Peter Obi asaala Oshiomhole
Valentine sị na onye ọbụla maara na Peter Obi bụ onye eji eje mba nke mere na ọtụtụ ụlọọrụ nakwa mba ga- achọ ka ya na ha nwee mmekọ .
O kwuru na ndị buru akụkọ ụgha a n’ isi bụ ndị maara ụdị nkwanye ugwu na- abịa n’ ebe Obi nọ ma ha chọrọ imebisi aha ọma ya .
Akụkọ nọ na- efegharị ụbọchị ole na ole gara aga , ọkachasị na soshal midia kwuru na ụlọọrụ mba Amerịka jụrụ inye Obi akwụkwọ ikike njem n’ ihi nrụrụaka na mpụ .
Buhari na Ramaphosa ga- ezukọ n’ Ọktoba
Onyeisiala Mohammadu Buhari anabatala ọkpụkpọ oku onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa kpọrọ ya ka ha nwee nzukọ n’ ọnwa Ọktoba .
Onye enyemaka Buhari na mbasaozi bụ Garba Shehu kwuru na Buhari nabatara ọkpụkpọ oku a iji kwụsị oke ogbugbu ụmụ Naịjirịa na mba Saụt Afrịka .
Weah bịara zute Buhari
Na mba Chaịna
Oke mmiri ozuzo a kpọrọ Typhoon Lekima egbuola mmadụ iri abụọ na asatọ ma chụpụ mmadụ karịrị otu nde n’ ebe obibi ha na mba Chaịna .
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ọ bụ mbuze so oke mmiri ozuzo a gburu ọtụtụ mmadụ , ebe a ka na- achọ mmadụ iri achọ .
N’ egwurgwu
Tottenham Hotspur esorola nzọm ụkwụ Liverpool na Manchester City nwete mmeri n’ asọmpi Premier League malitere na ngwụcha izuụka .
Ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie Aston Villa , ebe Burnley na Brighton nwetekwara mmeri .
Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị
Man .
City afọnyela West ham n’ akpa
Nkeji
Sam Okwaraji : Ihe agaghi eji chefuo nwaafọ a
Lee ihe ụfọdu eji echeta Sam Okwaraji ka afọ 30 gara kemgbe ọ ụrụ na Legọs ka ọ na- agbara Naịjirịa bọọlụ .
Ọ gụrụ akwụkwọ dịka ọkaiwu ma nwekwaa nke Bekee kpọrọ " Masters " n’ ime agụmakwụkwọ ndị ọkaiwu
Ụbọchi 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1989 bụ oge Sam Okwaraji gara ọgụ ikpeazụ ya .
Ọgụ Okwaraji abụghị nke e ji mma na egbe alụ , ọ bụ n’ ama egwuregwu , mana e ji uwe egwuregwu Naịjirịa lụọ ya .
Google ekpụpurula Stephen Keshi okpu
Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta ?
Ihe i kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe
N’ ụbọchị ahụ Okwaraji dara , ọ fọrọ naanị nkeji 30 ka a gbachaa bọọlụ ahụ Super Eagles na Angola na- agba iji ahọpụta ndị ga- aga Iko Mbaụwa nke afọ 1990 .
E buru ya gawa ụlọọgwu ebe ndị dọkịnta sị na ọ nwụọla .
Ihe Okwaraji ji bụrụ ọpụrụiche
N’ ime foto a ndị NFF tinyere na Twitter , Okwaraji bu onye nke atọ site n’ aka nri na ndị tukwu ala
Ndị amaghị maka ya nwereike na- asị na ọ bụ sọsọ ọgba bọọlụ mana ọ bụ sọsọ ihe ọ na- eme n’ ama egwuregwu ka e ji mara nwaamadị a ?
A mụrụ Okwaraji n’ ụbọchị 19 nke ọnwa Mee 1964 n’ Owere-Umudioka dị n’ okpuruọchịchị Orlu dị n’ Imo steeti .
Ebe ọtụtụ ndi na- agba bọọlụ adịghị abụ ndị na- agụsi akwụkwọ ike , Okwaraji ji asambodo ọkammụta n’ ihe banyere ịbụ ọkaiwu .
Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum dị n’ obodo Rome dị na mba Itali .
A ma ya ka onye hụrụ mba ya n’ anya ọfụma , nke mere ọtụtụ oge ọ na- agbara onwe ya ụgbọ gaa ebe ọ ga gbara Naịjirịa bọọlụ .
Okwaraji gbaara Naijirịa bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu .
Mgbe otu egwuregwu bọọlụ ọ na- agbara bọọlụ mgbe ahụ sị na ọ gaghị agara Naịjirịa asọmpi , Okwaraji sara ha okwu mere ọtụtụ mmadụ jiri kpupuru ya okpu .
Ọ sị ; " Abụ m ọkaiwu .
Dịka unu ma , ebinyere m aka ịgbara unu bọọlụ , mana echeghị m na ọ ga- egbochiri m ịza oku obodo m .
Unu agaghị akwụsị m ịgbara mba m bọọlụ .
Ka m gwa gị , aga m aza oku mba m ma unu achọrọ ya , ma unu achọghị ya . "
Na nkwanyeugwu , gọọmentị Legọs hibere nka Okwaraji n’ afọ 2011 n’ ama egwuregwu ebe ọ nọ lụọ ọgụ ikpeazụ ya ; National Stadium nke dị na Surulere .
Aka chịburu Imo Steeti bụ Achike Udenwa , gụkwara ama egwuregwu dị n’ Orlu , Imo steeti bụ obodo o si , aha Okwaraji iji cheta ya .
Ndị egwu jikwa aha ya gụọ egwu .
Ihe gburu ya bụ ọrịa obi .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Anyammiri Serena Williams agbawala ndị mmadụ obi
Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha
Ihe nkiri a ga- amasịkwa gị :
Tekno Agege : ' Anyị ga- ezi Tekno ihe ọkụ ji ntị oke eme ' - NCAC
Onyeisi ngalaba gọọmentị akpọrọ NCAC bụ Olusegun Runsewe agbọọla ụja maka onye oti egwu Tekno .
Ngalaba National Council of Arts and Culture ( NCAC ) ọrụ ha gụnyere ikwalite egwu na Naịjirịa eforola ntụntụ taa ma kwuo na ha ga- eji Tekno mara ndị oti egwu ọzọ chọrọ ikpa agwa ezeghiezi atụ .
Onyeisi NCAC bụ Olusegun Runsewe kwuputara nke a maka ihe onyonyo gosiri Tekno na ụmụnwaanyị yi mbeleukwu na- agba egwu n’ ime ụgbọala n’ okporo ụzọ Lekki dị na Legọs steeti .
Maazị Runsewe kpọrọ ihe Tekno mere ' ihe megidere nchekwa obodo "
O na- akọwakwa sị " ịgba ọtọ abughị omenala anyị nke mere na anyị agaghi anabata ya ma ọlị " .
Runsewe sị ka gọọmentị chọpụta ndi niile nwere ebe a na- agba ọtọ agba egwu ka enwee ike ijide ndị na akwado ha ma gbaa ha ikpe .
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
E nwere iwu megidere ekike mmadụ na Naijirịa ?
Cheta na ihe onyonyo wuru na soshal midia na- egosi ụmụnwaanyị yi bante agba egwu n’ ime ụgbọala .
Tekno mechara kwuo na ọ bu ya na ụmụnwaanyị ahụ so , ma wepụtakwa ihe nkiri egwu ya ha na- eme mgbe ahụ .
Ọ bụ ndị na- agafe n’ ụzọ sere ya bu ihe onyonyo ma tinye ha soshal midia .
Runsewe sị na ọ bụ ebele ka emere Tekno maka ahụ adịghị ya mma .
Na- ikwu na Tekno megidere usoro ejiri hapụ ha , ọ sị : " Anyi ga- eji ya gosi ndị ọzọ ihe ọkụ ji nti oke eme n’ ihi na gọọmenti a agaghị anabata mpụ na agwa rere ure .
Ihe bụ ihe gọọmentị kwesiri ịkwụsịike na ya . "
Ọ bu n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019 , ka ndị mmadụ hụrụ ụgbọala bu Tekno onye ezigbo aha ya bụ Augustine Kelechi na ụmụnwaanyị na- eyichighi ahụ na- agba egwu n’ okporoụzọ Lekki , Legọs steeti .
Eboro ya ebubo ikwalite ọgbọ ebe a na agbaọtọ agba egwu , kama Tekno kwuru sị na ọ bụ ọrụ ka ya na ndị otu ya n’ arụ .
Oti egwu Rugged Man sị na ụmụ ntoroọbịa anọ wakporo ya n’ obodo Eliza
Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ
Tekno na onwe ya rịọrọ mgbaghara n’ igwe Instagram ya ma kwuo na ọ bụghị mgbasaozi maka ebe ụmụnwaanyị na- agba ọtọ agba oringo ka ha na- eme .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ihe a Runsewe kwuru
@ Matilda _ Duncan onye mgbasa ozi nke Redio jụrụ " kedụ ebe mkpa obodo anyị dị , kedụ ebe Hamisu Wadume nọ , Leah ọnwụrụ anwụ " , dgz .
Onye oti egwu Peter Okoye mara njakịrị sị " I bụ nsogbu megide nchekwa Naịjirịa .
Dika fufu na Garri kwuru ( FG ) ... ngwa , anyị chọro anụ ewu " .
@ Oluomoofderby kwuru na kama gọomenti etiti ka amata ndị gburu ndị uweojii atọ ha na achụharị Tekno .
Onyekachi Okorie sị na okwu a enweghị ịsi , Tekno bụrụ nsogbu na nchekwa Naịjiria keduzie maka ndị ntọrị , ndị ohi , Nde ọchịehi na Boka Haram .
Akụkọ ka na- abịa .
Akụkọ Ga- Amasi Gị
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka
' Ihe mere aha anyị ji dị na ndị ji gọọmenti ụgwọ '
Lee Ihe Nkịrị Ga- Amasị Gị
El-Zakzaky : Onyeisi ndị Shia ahapụla Naịjiria taa gawa India
Ụlọikpe nyere iwu ka gọọmentị etiti hapụ onyeisi ndị Shia bụ El-Zakzaky na nwunye ya ka ha ga India maka ahụike ha .
Sheikh Zakzaky
Onyeisi otu ndị ' Islamic Movement in Nigeria ' bụ Ibrahim El-Zakzaky na nwunye ya ahapụla Naịjirịa taa bụ Monde gawa India .
Femi Falana , bụ onye ọkaiwu na- anọchite El-Zakzaky gwara BBC na mkparịtaụka ekwentị na Zakzaky ga- ebili njem taa .
Mana ihe onyoonyoo nke ndị IMN wepụtara na mgbede Mọnde gosiri ebe onyeisi ha bụ El-Zakzaky nọ n’ ime ụgbọelu .
Ibrahim El-Zakzaky n’ ime ụgbọelu bu ya aga India
Nke a bụ iji rube isi na mkpebi nke ụlọikpe dị na Kaduna nyere n’ abalị ise nke ọnwa Ọgọst .
Ụlọikpe ahụ kwukwara na otu onye nnọchite anya gọọmentị etiti nakwa gọọmentị Kaduna steeti ga- eso El-Zakzaky na nwunye ya mee njem a .
Anyị ga- erube isi n’ ihe ụlọikpe kpebiri gbasara El-Zakzaky-DSS
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia
Nke a bụ iji hụ na ha lọtara ngwa ngwa ha natachara ọgwụgwọ .
Mana gọọmentị Kaduna Steeti kwuru na ha ga- agbagha mkpebi ahụ .
El-Zakzaky na nwunye ya anọọla ihe karịrị afọ atọ n’ aka ndị ọrụ nchekwa nzunzo a na- akpọ ' Department of State Services ' , DSS .
A nwụchiri El-Zakzaky na nwunye ya n’ ọnwa Disemba 2015 mgbe ọgbaaghara dapụtara n’ etiti ndị agha na ndị otu IMN na Zaria , Kaduna Steeti .
Ụfọdụ ndị ọkaikpe enyebuola iwu ka atọhapụ El-Zakzaky .
Ndị otu IMN bidoro mewe ngagharịiwe na steeti dị icheiche n’ ihi onyeisi ha e ji .
Ngagharịiwe ndị otu IMN tara isi ọtụtụ n’ ime ha .
Ngagharịiwe nke e mere n’ ọnwa Julaị tara isi ọtụtụ ndị IMN tinyekwara otu onye uweojii na otu onye ntaakụkọ .
Nke a mere ka gọọmentị machie otu ahụ ma kpọọ ha ' otu na- eyi ndụ egwu ' n’ ọnwa Julaị .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe agaghi eji chefuo Sam Okwaraji
' Tekno bụrụ nsogbu nchekwa Naịjirịa , kedụzị ihe Boko Haram bụ ? '
Anyammiri Serena Williams agbawala ndị mmadụ obi
Lee ihe nkiri ga- amasị gị :
DJ Arafat dead : Ndị otiegwu akwaala arịrị n’ ihi ọnwụ ya
Nwaafọ mba Ivory Coast a ma ama n’ iti egwu ' Makossa ' bụ DJ Arafat anwụọla n’ ihe mberede okporoụzọ .
DJ Arafat bụ nwafọ mba Ivory Coast ama ama n’ iti egwu Makossa
Ndị otiegwu dị icheiche na Naịjirịa nakwa mba Afrịka ndị ọzọ ebeela akwa arịrị n’ ihi ọnwụ onye otu ha a ma dịka DJ Arafat .
DJ Arafat ndị Naịjirịa ga- echeta n’ ihi egwu ya na J. Martins kụrụ nke a kpọrọ " Touching Body " , nwụrụ n’ ụbọchị Mọnde 12 Ọgọst , 2019 na mmerụ ahụ o nwere n’ ihe mbere okporoụzọ .
Ọnwụ Nipsey Hussle : Onye ka ọ bụ ?
Ọnwụ gbawara Ndigbo obi karịa n’ afọ 2018
Akụkọ kwuru na ọ na- agba ọgbatumtum ya mgbe ya na ụgbọala sukọtara isi .
Ọnwụ nwaamadị a wutere ọtụtụ ndị mmadụ , ọkachasị ndị otiegwu ibe ya n’ Afrịka gụnyere Davido na ndị ọzọ .
J. Martins bụ onye ya na ya kụkọrọ egwu , tinyere okwu nke ya
Onye bụ DJ Arafat ?
Ezigbo aha DJ Arafat bụ Angie Didier Huon , a mụrụ ya n’ ụbọchị 26 Jenụwari , afọ 1986 .
A mụrụ ya n’ obodo Yopougon dị n’ Abidjan nke Ivory Coast .
Aha nne ya bụ Tina Glamour bụkwa onye ama ama n’ iti egwu .
DJ Arafat so na ndị kachasị eti egwu na mba ndị na- asụ asụsụ Fransị n’ Afrịka .
O ritere nturuugo dị iche iche nke gụnyere ' Best Francophone Award at the 2015 MAMAs '
DJ Arafat na ụmụ Naịjirịa ndị dịka J. Martins , Davido na Iyanya gụkọrọ egwu .
Akụkọ ga- amasị gị :
' Tekno bụrụ nsogbu nchekwa Naịjirịa , kedụzị ihe Boko Haram bụ ? '
Ihe agaghi eji chefuo Sam Okwaraji
East security : Kutuo ọgba na nkọrọ dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi
Gọvanọ Enuwgu steeti enyela iwu ka e were ọsọ kụtuo ogba niile di n’ obodo Agwu , Enugwu Steeti .
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi
Dịka okwu nchekwa na- aga n’ ihu aka na- achị Enugwu steeti bụ Govanọ Ifeanyi Ugwuanyi enyela iwu ka a kutuo ma sụchapụ ọhia dị n’ Agwụ .
O kwuru nke a mgbe ọ gara inyocha ọwa ebe ndị ntọrị na- ezo ma na- esi eri mpọmpọ ọsọ nke dị n’ okporoụzọ Enugwu-Pọt Hakụt nke ụmụogbua dị n’ okpụrụọchichị Agwụ .
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
' Sụchapụ ohia gbara ọwa a gburugburu ' - Gọvanọ Ugwuanyi
Gọvanọ Ugwuanyi gakwara n’ ime ohia Ihe-Agbogugu-Ogbaku-Amuri na Isu-Awaa-Agbudu ebe o nyere iwu ka akwatucha ọgba niile dị n’ ohia a .
Ugwuanyi ga kwara nyocha n’ ebe a na aru ogige obibi ndị agha ndke dịkwa n’ okporo ụzọ Enugwu-Pọt Hakụt , na ụmụogbua dị n’ okpụrụ ọchichị Ọgwụ
Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha
Okwu ' bịa banye otu nzuzo ' ataala isi otu onye
Gọvanọ Ugwuanyi gosiri njikere ya ikwusi mkpamkpa ndị ntọrị na ndị omekome ọzọ
Ndị so mee njem a bụ onyeisioche okpuruọchịchị Agwu bụ Stanley Okeke na ndị na- anọchite anya mpaghara " North and South " nke Agwu bụ Jane Eneh na Johnson Chukwuobasi .
Ugwu anyị kwuru na ndi uweojii na ndịagha ga- amalite ọrụ nchekwa na mpaghara a iji kwalite nchekwa ndị mmadụ .
Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state
Gọvanọ Ugwuanyi gakwara nyocha ogige ndị agha a na- arụ .
Cheta na ọ bụ n’ Enugwu Steeti ka ndị ntọri tọrọ Igwe Sunday Orji bụ Eze ndị Obom Agbogugu dị n’ okpuruọchịchị Awgu ma mechaa tọhapụ ya .
Enugwu steeti ga kwara n’ ihu hiwe ngalaba nchekwa ọhia a kporo " Forest Rangers " n’ olu Bekee maka nchekwa ndị ime ọbodo .
Lee Akụkọ Ga- Amasị gị
Aka akparala nwoke gburu ma lie enyi ya nwoke n’ ọhịa
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria
Lee Ihe Nkịri a
Joe Igbokwe sị na onye kwuru na Buhari anaghị arụ ọrụ bụ onye asị si ọkụ ala mmụọ
Joe Igbokwe bụ ọnụ na- ekwuru APC na Legọs ekwuola na onyeisiala Muhammadu Buhari na- arụ ọrụ dịrị ya .
Ndị Naịjirịa kpụ Joe Igbokwe bụ ọnụ na- ekwuru APC n’ ọnụ n’ ihi ihe o kwuru banyere onyeisiala Muhammadu Buhari .
Joe Igbokwe nọrọ na mkpatrịtaụka ya na ndị ụlọọrụ ntaakụkọ ' Channels TV ' , kwuo na " Onye ọbụla sị na Buhari anaghị arụ ọrụ bụ onye asị si n’ ọkụ ala mmụọ " .
Nke a bụ na nzaghachi okwu Ken Okolugbo bụ onye PDP kwuru na gọọmentị Buhari anaghị eleta ndị Naịjirịa anya nke ọma dịka o kwesiri .
Onweghi ihe ọjọ Buhari mere n’ okwu iwu ntuliaka
A gbaala Joe Igbokwe akwụkwọ n’ ụloikpe maka ihe o kwuru
Ihe a abụghị nke mbụ ọ na- ekwu ụdị okwu a , cheta na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ afọ 2018 , o kwuru na ndị Igbo amaghị ndọrọndọ ọchịchịe
A bịa n’ okwu ' Restructuring ' na Naịjirịa , Joe Igbokwe sị ndị Igbo , ndị Hausa na ndị Yoruba ga na- esusu ọnụ .
N’ afọ 2019 mgbe Ohanaeze Ndigbo kwadoro Atiku Abubakar ịzọ ọkwa onyeisiala , Igbokwe sị na Nnia Nwodo bụ onyeisi ha naara Atiku aka azụ .
Mgbe onye bụbu onyeisiala Olusegun Obasanjo degaara onyeisiala Buhari ' letter ' , Joe Igbo sị na Obasanjo na- akọgheri akọgheri .
Ọ bụghị ihe ịtụnnaya na Joe Igbokwe na- akwado onyeisiala Buhari n’ okwu ya niile n’ ihi na ọ bụ onye pati APC ma bụrụkwa ọnụ na- ekwuru APC na Legọs Steeti .
Akụkọ ga- amasị gị :
Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi
Ọgwụ e ji agwọ Ebola amịtawala mkpụrụ
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ ma i nwee nde naịra ise
Lee ụzọ ị ga- agbaso na ihe ọ ga- eri gị iwu ụlọ gị ma ọ bụrụ na i nwere ala .
Ụlọ ala
I nwere ike iji nde naira ise ( N 5 m ) rụta ụlọ ala dị mma
Dịka otiegwu Igbo a ma ama bụ Oliver de Coque siri gụọ n’ egwu , ekpere nwa afọ Igbo ọbụla bụ " ka ọ rụọ ụlọ nke ya . "
Ịrụ ụlọ bụ egwu ndị ọ kara obi n’ ihi na ọ dịka ịchị ụtaba n’ aka na- agba egwu .
Building Collapse : Ihe mere na anyị etinyeghị ndụmọdụ NIA n’ ọrụ-Gọọmenti Anambra
Ụlọ elu adagbuola Injinịa na- arụ ya n’ Onitsha
Ụlọ adaala n’ Abraka , Delta steeti
' Onweghị onye nwụrụ n’ ụlọ arụwara kamgbe afọ 20 dara n’ Owerri ' - Ndị agbataobi
Mana ọ bụ ebe aka rụrụ nwaanyị ka ọ na- ekonye di ya n’ ihi na i nwee ala ma jidekwa ihe dika nde naira ise ( ₦ 5 million ) , ị ga- enwe ike ịrụta ụlọ ị ga- akpọ nke gị .
Na nkọwa ya ọkachamara n’ ihe ewumewu nke Bekee kpọrọ ' Architecture ' bụ Obinna Ogbuokiri kọwara BBC Igbo na onye nwere ala ma jide nde naira ise nwere ike iji ya rụta ụlọala .
Ụlọahụ ga- e nwe ; ọnụụlọ atọ maọbụ anọ ; ebe nnabata ọbịa ; ebe erimnri ; usekwu na ụlọ mposi n’ ime ya .
Ego ahụ zukwara gị ịgba ya bụ ụlọ ngwuru ( fence ) , ma gbapuo mmiri ( borehole ) .
Lee ihe ndị ọ ga- eri gị dịka Obinna , onye nwe ' Cartouche Shelter Limited , Owerri ' siri kọwaa :
Ọ ga- erị gị akpa siment 400 ịrụta ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ
Ngwongwo na ngwongwo :
1 .
Okporoigwe ( ( 12 mm by 12 mm ) ₦ 2 , 200 x okporo 100 = ₦ 220 , 000
2 .
Akpa Simenti - 400 x ₦ 2500 = ₦ 1 , 000 , 000
3 .
Blọk @ 5000 × ₦ 40 = ₦ 200 , 000
4 . '
Tipper ' aja ọcha - 12 × ₦ 15 , 000 = ₦ 180 , 000
5 . '
Tipper aja ụpa ( laterite ) 20 trips × N 7 , 000 = ₦ 140 , 000
6 .
Ịwa ntọala ụlọ n’ ọnụ N 500 × 50 partitions = ₦ 25 , 000
7 .
Ego ọrụ ( Workmanship ) n’ ọnụ ₦ 40 × 5000 blọk = ₦ 200 , 000
8 .
Osisi e ji akụ elu ụlọ = ₦ 500 , 000
9 .
Gbamgbam ( stoned-coated aluminium ) = ₦ 1 , 200 , 000
10 .
Ọnụ ụzọ @ 7 x 20 , 000 = = ₦ 140 , 000
11 .
Mpio ( Aluminium Window ) - 10 x N 22 , 000 = ₦ 200 , 000
12 .
Ite aja ( Plastering ) = ₦ 100 , 000
13 .
Uhie na ite uhie = ₦ 250 , 000
14 .
Sink @ 3 x N 5000 = ₦ 15 , 000
15 .
Water Closet = ₦ 15 , 000
16 .
Akọrọngwa latrik na itinye ya = ₦ 200 , 000
17 .
Ịgbapu mmiri ( borehole ) = ₦ 120 , 000
18 .
Ido ngwuru ( fencing ) : = ₦ 800 , 000
O ga- eri gị ' trip ' aja ruru 50
Usoro ị ga- agbaso na ihe ọ ga- eri gị :
1 .
Mbido
Ihe mbụ onye na- arụ ụlọ ga- eme bụ ilezi anya mapụta ntụzi eserese ụlọ ahụ n’ ala ebe a chọrọ ịrụ ya .
Ogbuokiri kwuru na ọ bụ n’ oge a ka a ga- eji osisi a kpodoro n’ ala mapụta ọnụ ụlọ dịka o si dị n’ akwụkwọ iji doo anya ka a ghara inwe nghotahie ọbụla .
2 .
Ịkpụ blọk
I nwere ike ịkpụ blọk maọbụ zụrụ nke a kpụrụ akpụ .
Ọ ga- ewe ihe dịka blọk puku ise maọbụ puku asaa irụta ụlọ ala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ .
Ndị ọrụ ụlọ doro anya kwuru na mmadụ iji aka ya kpụọrọ onwe ya blọk na- aka mma karịa ịzụ nke akpụrụ akpụ .
Mana ọ bụrụ na ọ dị gị ọsọ ọsọ i nwere ike ịzụ blọk gị .
Ogbukiri dụrụ ọdụ ka ị zụrụ ya n’ aka ndị nwere igwe na- akpụ blọk n’ ihi na '' nke ha na- esi ike . "
Ọ dọkwara ndị mmadụ ji aka ha akpụrụ onwe ha blọk aka na nti banyere ịkpụ blọk n’ udummiri . "
mmiri nwere ike izo mebie blọk a kpụrụ akpụ . "
3 .
Ị wa ntọala ụlọ
Dịka Ogbuokiri siri rụtụ aka , a na- awa ntọala n’ ibe n’ ibe nke ndị ọrụ ụlọ kpọrọ ' partitions . '
Iru ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ maọbụ anọ ga- eri ihe dịka ' partitions iri ise nke ọ kọwara e ji ihe dịka narị naịra ise maọbụ isii egwu .
O nwere ike dakarịa ma ọ bụrụ ala siri ike maọbụ ala okwute .
Ceilings
E gwucha ihe ndị a aga agwa aja , okwute na simenti were wụọ ala ahụ e gwuru rute n’ ogogo a kpọọ ' damp proof course ' na bekee ma were akpa wakịrịwakịrị kpuchie ya .
Nke a bụ iji gbochie miri si n’ ala idebata n’ ahụ aja ụlọ ma a rụchaa ya .
Ndụmọdụ ọzọ Ogbuokiri na- eneye onye na- arụ ụlọ bụ ịgba mbọ hụ na ọ wulitere ala ụlọ ahụ ka ọ karịa ogogo okporoụzọ iji gbalahụ ide ịwabata n’ ụlọ ahụ .
4 .
Iwulite rue ogogo ' lintel '
Ọ bụ ogogo blọk itoolu maọbụ iri ka a ga- edo site n’ ogogo ' Damp Proof Course ' were rute ogogo ' lintel ' bụ ebe itinye ọnụ ụzọ na windo .
Ọ bụ n’ oge a ka a na- eji okporo igwe rụkọta blọk na- ejịkọta ụlọ ahụ ọnụ ; ma ụzọ , windo na aja .
5 .
Ido Elu ụlọ
Iji ' tiles ' , ' marble ' maọbụ ' granite ' bụ ka akpa onye ha .
OỌ kara onye ji naanị nde naira ise mma iji ' tiles ' n’ ihi na ndị ọzọ ka ndị ọnụ ahịa
I dochaa ' lintel ' , ọ ga- eri gị ogogo blọk atọ idorute elu ụlọ ala ebe o kwesiri , dịka Ogbukiri , onye bụkwa onye nkuzi ' ' Architecture ' na ' Federal Polytechnic , Nekede ' , Owere .
" Ọ bụ ebe ka ị ga- arụ ' concrete facial ' nke ndị mmadụ ji ' parapet " mara .
Ọ na- ewu ugbua n’ ihi na ha ji ya achọ ụlọ ahụ mma . "
Na nkọwa ya , ịrụ nke a nwere ike pụkụ narị naira anọ ( N 400 , 000 ) .
6 .
Ịkụ osisi , mgbamgbam na ịdọnye ọnụụzọ na windo
Ogbukiri : Ọnụụzọ igwe ndị Naijiria rụrụ na- aka mma karịa nke a tụbatara
Ihe na- eso idolite ụlọ bụ ịkụ osisi nakwa mgbamgbam nakwa itinye ọnụụzọ na windo .
Ogbukiri kọwara na ' aluminuim coated zinc bụ ụdị mgbamgba e jizi arụ ụlọ ugbua .
Ọ gbakwara ama na ọnụ ụzọ igwe nke a rụrụ na Naijrịa na- aka nke e si mba China tụbata esi ike .
Ihe na- eso ihe ndị a bụ ite aja , itinye akọrọngwa latrik , mposi , afere e ji akwọ aka na ụmụ kirikiri ihe ndị ọzọ nakwa ite uhie .
Ọdachi isei kwesịrị izere ma ị na- arụ ụlọ
1 .
Inye ndị amaghị nke a na- akọ n’ ọrụ iwu ụlọ ( ndị adịgboroja ) ọrụ
Enyela ndị adịgboroja ọrụ ụlọ gị .
Ọtụtụ ụlọ na- ada ugbua bụ maka na e nyere ya onye ihe edoghị anya ka ọ rụọ .
2 .
Mee ntule ụdị ala ị chọrọ iwu ụlọ na ya
Ụfọdụ ala agaghị ebuli ụlọala ebe ụfọdụ aghaghị ebuli ụlọ ala .
Ọ bụ nnyocha ga- agwa gị nke bụ nke .
3 .
Nhazi ụlọ gị ọ dabanyekwara n’ ihe iwu kwuru ?
Ogbuokiri rụrụ ọdụ sị , " Ọ dị mkpa i wegara ngalaba na- ahụ maka ewumewu nke steeti ị na- arụ ụlọ , akwụkwọ were nata nkwado . "
" Emeghị otu a , ha nwere ike ịkụri ụlọ gị ma ị rụcha ya . "
4 .
Ndị ' Omonile ' nwere ike iji gị n’ ọrụ
Na obodo ụfọdụ ndị ntorobia nwere ike inye gị nsogbu ka ịkwụta ha ụgwọ tupu iwu ụlọ gị .
Nke a bụ omenala a na anụbu na mpaghara Naijiria ndị ọzọ mana ugbua nama abatala Ọka .
5 .
Gbalahụ iji akụrụngwa adịgboroja arụ ụlọ .
Iji mee nke a Ogbuokiri sịrị na ọka mma ịhapụ onye ọrụ doro anya ka ọ zụọ akọrọngwa e ji arụ ụlọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
O meghị m ihere inye nwa m ara-Uche Ogbodo
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
Fr Mbaka : Onweghi mgbe m ji buo amụma ọbụla banyere October 1
Ụkọchukwu ụka Katọlik bụ Ejike Mbaka kwuru na akụkọ na- efegharị gbasara amuma a sị na o buru abụghị eziokwu .
Ụkọchukwu Ejike Mbaka
Ụkọchukwu ụka Katọlik a ma ama n’ Enugwu Steeti bụ Ejike Mbaka agọrọla aka na ụkwụ ya maka amụma a sị na o buru gbasara Ọktoba 1 .
Ọtụtụ akụkọ kwuru na Mbaka buru amụma ọjọọ na- ekwu na oke mmiri ozuzo , egbeigwe nakwa ọchịchịrị ga- adakwasị obodo Naịjịrịa .
Akụkọ ndị ahụ kwukwara na Mbaka buru amụma na oke iwe Chineke ga- adakwasị onyeisiala Muhammadu Buhari , ma kwuo na ya ga- eyipu uwe ụkọchukwu ya ma ọ bụrụ na amụma ndị ahụ emezughi tupu abalị mbụ nke ọnwa Ọktoba .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka arịrịọ Fada Mbaka rịọrọ Peter Obi
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya na Buharị
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
Mana n’ ozi Mbaka zipuru n’ akara Facebook ya bụ " Adoration Ministry Enugu Nigeria-AMEN " , o kwuru na akụkọ ndị ahụ bụ okpotokpo asị .
Mbaka kwuru na ụlọekpere ya anaghị enwe ekpere n’ ụbọchị Tọọzde dịka akụkọ ndị ahụ siri kwuo .
O kwukwara o nweghị mgbe ọbụla o ji buo amụma ọbụla gbasara onyeisiala Buharị maọbụ October 1 , maọbụ kwanụ iyipu uwe ụkọchụkwụ ya .
Ọ jụrụ sị : " Gịnị mere ndị mmadụ ji ebutere onwe ha abụmọnụ nakwa ọbọ Chineke ? "
Fr .
Mbaka zutere Buhari n’ afọ 2016
Ụkọchukwu Mbaka bụ onye a ma ama na- akwado onyeisiala Buhari .
Mana o kwuola n’ oge gara aga , na ọ gaghị egbu oge ọbụla ịtụ onyeisiala mmehie ya n’ ihu ma o mejọọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka
Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ ma i nwee nde naira ise
' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na- eme ' - Uweojii Ingland
Benin Market Fire : ' Ọkụ gbapịara ahịa mgbuka n’ Uwelu , Benin metụtara ewu na ọkụkọ '
Ndị na- azụ ahịa ahịa mgbuka dị n’ Uwelu , Benin ebe ọkụ gbara na- arịọ ka goomentị steeti ahụ gbatara ha ọsọ enyemaka .
Akụkọ dị mkpa :
Ebonyi steeti na Naịjirịa
Mkpu akwa hịọrọ n’ elu n’ ala mgbe ọkụ gbapịara ụlọahịa mgbuka dị n’ Uwelu Benin , Edo Steeti .
Akụkọ kwuru na ọkụ ahụ malịtere n’ ime abalị nke mere na o nweghị ngwaahịa ndị mmadụ azọpụtanwuru .
Otu onye na- azụ ahịa ebe ahụ aha ya bụ Joe gwara BBC Igbo na ọbụghị ahịa niile ka ọkụ ahụ gbara .
Agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ n’ Obowo Imo Steeti
Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha
Ọkụ agbagbuola mmadụ anọ n’ okporouzọ
Ọ kwuru sị : " Ebe ọkụ a gbara bụ na A na kwa B ' line ' , ebe a na- ere akụrụngwa Mercedes , Mazda nakwa Ford ' .
" Ihe ruru ọdụ ahịa iri atọ gbapịara n’ ọkụ ahụ .
" O metụtara ọtụtụ ndị Bini , ndị Agbor nakwa ndị Igbo . "
Joe kwukwara na osote onyeisi okpuruọchịchị ebe ahịa ahụ dị bịara n’ ụtụtụ iji were ya hụ ebelebe gburunu .
" Mana ka ọ dị ugbua , onwebeghi ihe ọbụla anyị nụrụ n’ ọnụ ndị gọọmentị .
Police-tout class : Otu onye anwụọla , ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ
Ndị uweojii
Nghotahie dapụtara n’ etiti ndị agboro na ndị uweojii edulala otu onye mụọ , ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ , dịka ndị uweojii Anambara steeti siri kwuo .
N’ ozi ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed wepụtara ụbọchị Tuzde , o boro ebubo na ndị agboro chọrọ ịnapụ ndị uweojii bịara nnyocha maka ndị ojiegbeezu gbara ọsọ na- ezo n’ ọdọụgbọala dị n’ okporoụzọ Owere Road , dị n’ Ọnịcha .
Ọgbaghara nke butere kpachikpachi okporoụzọ mere ka otu onye uweojii gbaa egbe nke tụrụ otu onye .
" E bugara ya ụlọọgwụ a kpọrọ ' Toronto ' ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla . "
Mmadụ asaa ọzọ merụrụ ahụ ma na- anata nleta n’ ụlọ ' Multichoice dịkwa n’ Ọnịcha .
Joe Igbokwe e sorola n’ ihe a na- eme
Nwa afọ Igbo bụ Joe Igbokwe ga- esonye na ndị ọnụ n’ eru n’ okwu na Legọs Steetị dịka aha ya so n’ otu n’ ime ndị kọmishọna iri na atọ nke Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu zịgara ụlọomeiwu steeti dịka ndị ga- eso ya rụọ ọrụ .
Tupu a họpụta ya dịka kọmịshọna , Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs nakwa onyeisi ' Wharf Landing Fees Collecting Authority ' .
Mana a matabeghi ngalaba gọọmentị bụ nke a ga- enye ya ka o lekọtawa .
A họrọla Joe Igbokwe dịka Kọmịshọna na Legọs Steeti
Restructuring : " Ụzọ anyị sị achọ ya abụghị ụzọ anyị ga- esi nweta ya "
Nke a bụ nke abụọ onye Igbo na- arụ dịka kọmịshọna na Legos .
Ben Akabueze rụrụ ọrụ dịka kọmịshọna ' Economic Planning and Budget ' agba abụọ bido n’ afọ 2007 n’ oge ọchịchị Babatunde Fashola dịka gọvanọ Legọs .
Nwoke isi nkụka na Sydney
Foto a gosiri ebe nwoke ahụ ji mma n’ aka .
N’ ofesi , ndị uweojii nke mba Australia ekwuola na otu nwoke ji mma merụọ otu nwata nwanyị ahụ n’ obodo Sydney nwetụrụ ọrịa isi .
A na- arọkwa anya na ọbụ nwata nwoke ahụ sụgbukwara nwanyị ọzọ bụ onye e butere ozu ya n’ okirikiri ahụ .
Ọbụ ụmụokorobịa atọ aha ha bụ Lee Cuthbert , Paul O ' Shaughnessy nakwa Luke O ' Shaughnessy gbalịrị jituo nwoke ahụ tupu ndị ọrụ nchekwa abịaruo kpụrụ ya .
Sneijder efeela aka
Wesley Sneijder
N’ egwuregwu ọgbaa bọọlụ onye mba Netherlands aha ya bụ Wesley Sneijder awụsala ọwa .
Sneijder gbara bọọlụ ihe ruru afo iri na asaa ma nwetakwa nturuugo di icheiche nke gunyere iko Champions league , Serie A nakwa Coppa Italia .
Ọ gbara bọọlụ n’ otu egwuregwu ndị dịka Ajax Amsterdam , Manchester United , Real Madrid , Inter Milan nakwa Galatasaray .
Ọgwụ Ebola na- arụ ọrụ
Ọrịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ 1 , 800 na mba DR Congo
N’ oge na- adịghị anya , ọrịa ebola nwereike inwe mgbochi na ọgwụgwọ dịka ọgwụ abụọ ndị e nyochara gosiri nke a .
N’ ime ọgwụ anọ e nyere ndị bu ọrịa na mba Congo DR ebe ọrị a na- akpa ike , abụọ n’ ime ha kparaike n’ ịgwọ ọrị a .
Ebola alaghachitela DR Kongo
Ebola : Naijiria dị njikere-NCDC
Ụlọọrụ mba Amerịka na- ahụ maka ọgwụ mgbochi ọrịa so mee nyocha ahụ sị na mpụtara nke a bụ " ezigbo akụkọ " n’ ibu agha megide ọrịa Ebola .
Ọgwụ ndị a bụ REGN-EB 3 na mAb 114 na- eji akụrụngwa dị mmadụ na- ahụ ebuso ọrịa Ebola agha ma kpagbuo ike ya .
Ha kpara ike ruru pasentị iri itoolu ( 90 % ) n’ ịgwọ ọrịa Ebola na nyocha ahụ e mere .
Ọ bụ unu ji gọọmentị akwụla ụgwọ opekatampe ọhụrụ
Gọọmentị etiti ebola otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa ebubo na ọ bụ n’ ihi oke ọchịchọ ha mere a malitabeghi kwụwa ha ụgwọ ọpekatampe puku naịra iri atọ .
Onyeisioche ụlọorụ na- ahụ maka ụgwọ ọnwa bụ Richard Egbule rịọrọ ndị ọrụ ka ha biko wedata aka na gọọmentị agbalịala site na nkwenye ibuli ụgwọ ọnwa ha .
Ndị Naịjirịa nwụrụ n’ emume Hajj 2019
Ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwrụrụla ugbua na Saudi Arabia n’ ihi emume Hajj nke 2019 e ruola itoolu .
Onyeisioche ụlọọrụ na- ahụ maka Hajj bụ Ibrahim Kana gwara ndị ntaakụkọ nke a
N’ egwurgwu
One na- agbara Naịjirịa bọọlụ bụ Henry Onyekuru ahapụla otu Everton nke mba Ịngland gawa mba Fransị ịgbara ndị Monaco bọọlụ
N’ aka ọzọ Michael Emenalo ahapụla ọrụ ya dịka onye ntuziaka egwuregwu bọọlụ na Monaco dịka ọ rụchara ọrụ afọ abụọ .
Nkeji
Okoi Obono-Obla : Buhari akwụsịla nwa amadi a ọrụ n’ ike
Onyeisiala Buhari tinyere aka n’ iwu gbanyere aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa .
Onyeisiala Naijiria bụ Muuhammadu Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla bụ onyeisi otu pụrụiche e hiwere maka igbapụta akụ na ihe enwenwe gọọmenti Naijiria e zufuru ezufu .
Ụlọọrụ onyeisiala bụ ihe gbnbara nke a nn ' anwụ n’ akara Twitter ụbọchị Wenezde .
Ha kwuru na nkwụsị ọrụ n’ ihe ahụ ga- adịgide ganye na ICPC emechaa nnyocha banyere okwu metụtara nwa amadi ahụ .
Nkwụsị ọrụ n’ ike a a kwụsịrị na- eso ọtụtụ ebubo e borola ya nke gụnyere ebubo iji asambodo adịgboroja arụ ọrụ .
Nigerian Prisons : Aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa bụzi ' Nigerian Correctional Service
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ iwu ga- agbanwe aha ụlọmkpọrọ Naịjirịa site n’ ịza Nigerian Prison Service zawa zie Nigerian Correctional Service .
Onye enyemaka ya pụrụiche n’ ihe banyere ụlọomeiwu bụ Ita Enang kwupụtara nke nye ndị ntaakụkọ n’ Abuja na Wenezde .
Budget 2019 : Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ
Mgbachi ahia ọdụ anụ niile n’ Enugwu Steeti
Ndị isi ahịa n’ Enugwu esorola nzọmụkwụ otu Miyetti Allah n’ ịmachi ogbugbu anụ ọbụla n’ abalị abụọ .
Abalị abụọ ahụ bụ ụbọchị 14 na 15 n’ ọnwa ọgọst ebe ndị Miyetti Allah manyere ndị otu ha ọzụzụ nchekwa .
' Anyị ga- agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti '
Anyị kwadoro mgbachi ahịa maka nchekwa-Ndị ogbu anụ
Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state
N’ ime akwụkwọ ozi nke BBC bitere aka , ndị isi ahịa machiri " ogbugbu na ọzụzụ anụ ehi ọbụla "
" Anyị na- agwa ndị otu anyị na a ga- agbachi ụlọ anụ onye ọbụla dara iwu a ebighebi " ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru .
Na mba Kenya
Ndị ọrụ obodo mpaghara ndịda anyanwụ Kenya abọpụtala ozu otu nwoke eji uwe ọrụ ya lie ma yipu uwe ọrụ na- agwaghị ezinaụlọ .
Nwoke a kpọrọ Shikuku Alukoye bụ onye ọrụ obodo Kakamega rue oge ọnwụ ya nke e mere eji were uwe ọrụ lie ya na nkwanye ugwu .
Liverpool na Chelsea ga- anwa ike ha n’ asọmpi Iko Uefa Super Cup nke abalị a n’ ọgbọ egwuregwu dị n’ Istanbul .
Iko Uefa Super na- adị n’ etiti ndị mabutere Iko Uefa Champịọns League na ndị mabutere Iko Uefa Europa league .
Nkeji
Buhari agwaala CBN kwụsị ịnye ndị na- ebubata nri dọlla azụmahịa .
Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka akwụsị inye ndị na- ebubata nri ego dọlla iji zụ ahịa .
Ọ kọwara na nke a bụ maka na nrụpụta ihe oriri n’ ala Naịjirịa arịala elu ma kwuo na a ga- eji ego dọlla ahụ ekepụtara dozie obodo .
Na mba ofesi
Aka na- achị Dar-es-salaam na mba Tanzania bụ Paul Makonda ekwuola na ọ ga- adị mma ma enwe ndekọ ụmụnwoke lụrụ nwaanyị n’ otu ebe nke ụmụ agbọghọbịa nwereịke ịle anya .
O kwuru na ọ bụ iji belata oke akwamiko nakwa ịgba n’ ezi na- emetụta ụmụ nwaanyị kachasị .
N’ egwuregwu ,
Otu Chelsea eferela Kenneth Omeruo aka dịka ha resiri ya otu Leganes kpam kpam .
Omeruo nke otu Chelsea zụrụ n’ afọ 2012 agbabeghiri otu ndị nnukwu Chelsea bọọlụ chaa chaa kemgbe a zụrụ ya .
Akụkọ BBC Igbo na nkeji
Divorce in Nigeria : Kedụ etu ị ga- esi ama ma ị ga- atụnyeli nwaanyị ime ?
Akụkọ a si n’ ọnụ onye dọkịnta kọwara ihe ọ na- ewe nwoke ịchọpụta ma o nwere ike ịtụwali nwunye ya ime .
Nwoke na ụmụ ya nwaanyị
Nwoke ọ ga- amanwụ ma ' opi ' ya ọ na- arụ ọrụ ka ọ bụ na ọ naghị arụ ọrụ ?
O nwere ike ịtụnye nwaanyị ime ka ọ bụ na o nweghị ike ya ?
Utu rọba ọ na- egbochi gị inwete ụtọ ikpu ?
A machiela mmanya na- ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya
Ihe mere ndị mmadụ ji eze ' ihe nsori '
Kedụ etu nwoke ga- esi ama ma utu ya ọ na- ekeli maọbụ o nwere ike ijidegide nkeli ?
Ihe ndị a bụ ajụjụ a kpụ n’ ọnụ dịka otu ụlọikpe dị n’ Igando , Legọs gbasara di na nwunye maka ebubo na nwoke anaghị atunyeli nwaanyị ime .
Dịka ụlọakụkọ Punch siri dee , Monday Adiri na- ebo nwunye ya ebubo sị : Nwunye m na- emebọ n’ ihu ọha .
Ọ na- agwa onye ọhụla na ọ bụghị m mụrụ nwa anyị nwaanyị . "
" Ọ na- akpọ m onye amụ ya anaghị ekeli . "
Dọkịta ọkachamara n’ ihe gbasara amụtaghị nwa bụ Dkta Adewonuola Ajayi kọwara BBC etu nwoke ga- esi ama na utu ya anaghị ekeli .
" Nwoke teta ụra n’ ụtụtụ , o kwesịrị ka amụ ya kelie ma kwụrụ ọtọ . "
" Ọ bụrụ na o meghi otu a , o nwere ike ịbụ na o nwere nsogbu . "
Dọkịnta Bumbum : Aka akparalanụ dibia otele ukwu
Ị hụla di na nwunye na- amụtaghị nwa n’ ihi ' amaghị eme ' ?
Ihe ndị nwere ike ibute nsogbu ndị a gụnyere nsogbu Bekee kpọrọ ' endocrine problems ' ; urological problems ' nakwa oke echiche .
Dkta Adewonuola Ajayi gara n’ ihu kwuo sị , " oke echiche na nchekasị nwere ike ibute amụ nwoke ekelighi . "
Kedụ ka nwoke ga- esi ama ma ọ ga- atụnyeli nwaanyị ime ?
Ụzọ doro anya nwoke nwere ike isi mata nke a bụ site na nnyocha mmiri ahụ ya .
Ajayi kọwara : " Nwoke kwesịrị ime nnyocha iji mara ma ọ ga- atụnyeli nwaanyị ime . "
Ihe dị iche n’ etiti ' impotence ' na ' infertility '
" Impotence ' bụ nsogbu na amụ nwoke enweghị ike ikeli mana ' infertility ' bụ na nwoke enweghị ike ịtụnyenwụ nwaanyị ime . "
O kwukwara sị na ha abụọ abụghị otu mana ' amụ nwoke ekelighị ' nwere ike ibute ' amụghị nwa . '
" Amụtaghị nwa bụ di na nwunye enweghị ike ịdị ime na- agbanyeghị ime mmekọrịta nwoke na nwaanyị rue otu afọ . "
Ọkachamara ọzọ n’ ihe gbasara amụtaghị nwa bụ Dkta Abayomi Ajayi nke ' Nordica Fertility Centre ' dị na Legọs kwuru na nwoke inwe nsogbu amụtaghị nwa abụghị n’ ụwa ya agwụla n’ ihi na ụzọ mgbapụ dị .
" Ọ bụrụ na nwoke nwere olulo ( sperm ) , a ga- egbonwu nsogbu atụnyelighi nwaanyị ya ime .
E nwere ike iji ya mee ka nwunye ya tụrụ ime . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
O meghị m ihere inye nwa m ara-Uche Ogbodo
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
Liverpool vs Chelsea : Liverpool amaburula iko ' Uefa Super 2019 '
Liverpool ji penariti ọkpụ goolu ise a satara anọ merie Chelsea ma buru iko ' Uefa Super Cup 2019 ' .
Iko Uefa Super Cup mere Chelsea ọ nọ nso erughi aka dịka Liverpool ji penariri ọkpụ goolu ise asatara anọ merie ha .
Asọmpi a bụ ezigbo ọgụ na mgba dị n’ etiti dike Ịngland abụọ dịka onweghi onye ọ dịrị mfe .
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Liverpool anwụrụla Norwich City pịgbuo ka agbụsị
Mgbe egwu a biri ọkụ , Liverpool n’ atufughi oge malitere ịkwanye Chelsea ọkụ n’ ike mana Chelsea kwechiiri .
N’ ihe dịka nkeji 15 , Chelsea bịara dịka ndị a gbapere ụzọ mgbe ha malitere na- acha Liverpool ọkụ dị egwu .
Oke ịcha ọkụ a mịtaara Chelsea mkpụrụ nke mere Olivier Giroud ji nye goolu na nkeji 36 iji gbapee ọnụụzọ goolu .
Chelsea nyekwara goolu ọzọ site n’ aka Christain Pulisic mana nwaanyị ogbu bọọlụ bụ Stephanie Frappart ( France ) gụpụrụ ya , kwuo na ọ bụ ' offside ' .
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
N’ ime nkeji 48 , mgba ọkara abụọ malitere Sadio Mane nyeere Liverpool goolu ha , iji mee ya otu ọkpụ otu ọkpụ .
Otu egwuregwu abụọ ndị a kwechiri sị na o nweghi onye ka enye ibe ya goolu n’ ọtụtụ oge n’ ime asọmpi ha .
E kpunyela Chelsea okpu ogwu taa
Chelsea nyetakwara goolu ọzọ na nkeji 83 mana ndị ogbu bọọlụ sị na ọ bụ ' offside ' nke mere ha ji gụpụ ya .
Otu abụọ ndị a fooro ntụtụ taa rue mgbe nkeji 90 gachara , ma banye mgbakwụnye oge ( Extra time ) .
N’ ime mgbakwụnye oge ahụ na nkeji 95 , Sadio Mane nyeere Liverpool goolu , ebe Jorginho ji penariti nye nke ndị Chelsea na nkeji 101 .
N’ ikpeazụ , onweghi onye meriri ibe ya na mgbakwụnye oge n’ asọmpi a dịka ha nyere oner ha ọkpụ abụọ abụọ .
Mana Liverpool ji penariti ọkpụ goolu ise asatara anọ merie Chelsea ma buru iko ' Uefa Super Cup 2019 '
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na- ada ụda na Nigeria
Divorce over impotence : Kedụ etu ị ga- esi ama ma nwoke ọ na- atụnyeli nwaanyị ime ?
Anyị kwadoro mgbachi ahịa maka nchekwa-Ndị ogbu anụ
Enugu meat suspension : Ndị na- ere azụ na- achị ka ọdọ anụ Enugwu tọgbọ chakoo
Ndị na- egbu anụ n’ ahịa Old Artisan dị n’ Enugwu akọwaala etu mgbachi ahịa ha si metụta ha .
Iji rube isi n’ iwu ndị Miyetti Allah tinyere , o nweghị ebe e gburu anụ ma ọ bụ ree anụ n’ ahịa niile dị n’ Enugwu steeti taa ụbọchị 14 Ọgọst , 2019 .
Mgbe BBC rutere n’ ahịa ' Old Artisan ' na New Haven , Enugwu , ọdụ ebe a na- egbu ma na- ere anụ anụ tọgbọọ chakoo .
' Anyị ga- agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti '
Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n’ Eke Ihe dị n’ Enugu state
Ọtụtụ ndị na- ere anụ nọ n’ ọdụ ahịa ha ma ha anaghị ere ihe ọbụla .
Ha kwupụtara obi ha na mgbachi a gbachiri ọdụ ahịa ha na etu o si metụta ha .
Ha kwuru na agbanyeghị na o metụtara azụmaahịa ha kama na ọ bụ ihe banyere nchekwa ndụ na akụnaụba n’ Enugwu Steeti .
Ndị isi ahịa amachiela ịgbu anụ ehi n’ Enugwu
Benjamin Nnamani bụ onyeisi ndị na- egbu anụ kwuru na ha kwadoro nzuko gọọmentị na ndị Miyetti Allah bụ nke mere e ji gbachie ahịa ha .
Otu nwaanyị bụ Oriakụ Ude bịara ịzụ anụ kwuru na obi adịghị ya mma na ọ hụghị anụ ọ ga- azụ .
Cheta na ndị isi ahịa n’ Enugwu esorola nzọmụkwụ otu Miyetti Allah n’ ịmachi ogbugbu anụ ọbụla n’ abalị abụọ .
Abalị abụọ ahụ bụ ụbọchị 14 na 15 n’ ọnwa ọgọst ebe ndị Miyetti Allah manyere ndị otu ha ọzụzụ nchekwa .
N’ ime akwụkwọ ozi nke BBC bitere aka , ndị isi ahịa machiri " ogbugbu na ọzụzụ anụ ehi ọbụla "
" Anyị na- agwa ndị otu anyị na a ga- agbachi ụlọ anụ onye ọbụla dara iwu a ebighebi " ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na- ada ụda na Nigeria
Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta-Onyinye Mbadike
Aka ndị uweojii akparala nwata nwaanyị e gosiri n’ ihe onyonyo ebe ọ gbachịrị otu nwantakịrị n’ ụlọ nkịta .
Nwatanwaanyị e gosiri kpochiri nwanna ya na ụlọ nkịta
Ndị uweojii nke Legọs steeti anwuchiela otu nwaanyị di afọ iri abụọ na anọ maka mmegbu o megburu nwanna ya dị afọ iri ma gbachie ya n’ ụlo nkịta .
Ihe onyonyo a ekwughi mgbe ihe a mere kama ọ bụ n’ ọnwa a ka ihe onyonyo a bidoro wuwe na ' Twitter ' .
Ihe onyonyo a gosiri ebe nwata nwaanyị jị ajị ukwu a pịa nwata nwoke a ihe .
Nkịta zọro nwa ọhụrụ e liri na ndụ
Ụmụnwaanyị Abịa state aha ha na- ada ụda na Nigeria
O mechara dọrọ nwantakịrị tie ya ihe ma gbachie ya n’ ụlọ nkịta .
Nwa nwaanyị sị na nwanna ya a bụ Chibuike Eziamaka kpasuru ya iwe mgbe ọ ṅụchara mmanya ọkụ were jirị okwute mebie enyo ụgbọala ya .
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii
Ihe onyonyo a kpaliri iwe ndị mmadụ nke ukwu nke mere ka ụfọdụ ekwe nkwa ego ka e wee nye onye ga- achọpụta onye nwaagbọghọbịa ahụ .
Ọ bụ na ụbọchị Tụzde ka ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii bụ Dolapo Badmus kwuru na Twitter na ha anuchiela nwaagbọghọbịa ahụ .
Divorce over impotence : Kedụ etu ị ga- esi ama ma nwoke ọ na- atụnyeli nwaanyị ime ?
' August Meeting ' ụmụ nwaanyị n’ ala Igbo amalitela ugbua
O dere sị , " Anyi anwuchiela onye echere na ọ bụ ya mere ihe a .. Nwata nwoke ahụ bụ nwa enweghi nne na nna .
Ọ nọ na nlekọta ndị gọomenti na Legos steeti . "
Badmus na ekele ndị ọha mmadụ maka mbọ na enyemaka ha nyere nke ndị uweojii jiri nwuchie nwata nwaanyị a .
Lee akuko ga- amasị gị
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla ọrụ n’ ike
Lee ihe nkịrị ga- amasị gị
Igbo festivals : Iri ji Mbaise agbajuola dọrọ tata
Ndị Mbaise pụtara n’ igwe mee emume iri ji ha nke afọ a .
Gọvanọ Emeka Ihedioha nke Imo steeti so waa ji na mmemme iri ji ndị Mbaise mere na nso nso a
Mmemme Iri Ji Mbaise na- akpọtụ ugbua n’ ụlọakwụkwọ ' Aboh Mbaise Secondary School ' ebe obodo 91 mejupụtara Mbaise na- eri ji ọhụrụ taa bụ Tọzde .
Ji nọ n’ ọkụ na- eghe
Iri ji Mbaise bụ nke a na- eme kwa afọ ọbụla ma ọnwa August gbaa iri na ise .
Ndị eze , nze na ọzọ bịara emume Iri Ji Mbaise
Iri ji ọhụrụ : Omenaala Igbo agaruola mba Sweden
Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo
Ihe ise na- amasị Nnamdi Kanu ị maghị
Gọvanọ Imo steeti bụ Emeka Ihedioha tụrụ ' down ' na Iri ji Aboh Mbaise
Mmadụ puku kwụrụ puku zukọtara kemgbe ụtụtụ ụbọchị Tọzde , ebe ndị mbaise na egosi ejiri mara ha .
Ụmụada Mbaise gwunyere n’ emume iri ji ahụ
Ndị Eze-ji Mbaise Mbaise na afọ a
Ndị Eze-Ji niile bugasi ji gbara agba si na obaji ha bịa gosi ya ka ụwa kirie .
Ndị Eze-ji Mbaise nọ n’ ihu ọba ji egosiputa aka ọrụ ha n’ Iri Ji mbaise 2019
Eze-Ji HRH Eze Mike Ndudiri Orji kwuru na obodo Mbaise bụ ndị kasi ibe ha akọpụta ji , nke mere na ha na ebu ụzọ eme mmemme iri ji tupu obodo ndị ọzọ eriwe .
Ndị otu egwu dị icheiche mere ka emume iri ji ahụ kpoo ọkụ
Ihe nkịrị omenala juputara na iri ji Mbaise nke afọa gụnyere egwu omenala dị iche iche , ịgba mgba , ekike , ịgosi ọba ji nakwa ihe ndị ọzọ .
Lee ihe nkiri iri iji nke ndị mba ọzọ :
Lee akuko ga- amasị gị
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Buhari akwụsịla Okoi Obono-Obla ọrụ n’ ike
Herdsmen Crisis : Anyị achọghịzị Fulanị ọchịehi na Mmaku-Ụmụokoroọbịa
Ụmụokorobia Mmaku mechiri okporoụzọ Enugwu-Pọtakọt na- eme ngagharịiwe megide nsogbu ndị ọchiehi na mpaghara ahụ .
Ụmụ Ikorobia Mmaku na- eme ngaghari iwe ugbua
Obi adịghị ụmụokorobia Mmaku na- eme ngagharịiwe maka nọgbụgbụ mmadụ ha na- ebo ndị Fulani ọchịehi
Ụmụokorobia Agboneri Mmaku n’ Enugwu steeti mere ngagharịiwe na mgbede Tọzde rute okporoụzọ awarawa si Enugwu gawa Pọtakọt .
Ha sị n’ iwe ha bụ maka ogbugbu mmadụ ha sịrị na ndị Fulani ọchịehi na- egbu n’ obodo Mmaku nakwa okpuruọchịchị Awgu .
A ga- akpọ Fulani ọchịehi ' oyiegwu ' ?
Ụzọ 6 gọọmenti ji chọọ igbo mkpa ndị ọchịehi
BBC Igbo rutere n’ ụzọ Agboneri Mmaku , ma hụrụ ụmụokoroọbịa karịrị otu narị ndị ji mma , osisi na anyike .
Ha wee na- ekwupụta na oge eruola mgbe ha ga- achụpụ ndị Fulani niile na- achị ehi n’ ebe ha .
Ha ṅụrụ iyi na ha ga- emegwara ndị fụlani ọchịehi arụ niile ha kpara n’ obodo ha ma ọ bụrụ na ha apụghị n’ obodo ha .
Kanu Nwankwo abụrụla onye ọrụ n’ Imo Steeti
Onye a ma ama n’ ịgba bọọọlụ na Naịjirịa bụ Kanu Nwankwo anarala ọkwa dịka onye enyemaka pụrụiche n’ egwuregwu nke Imo Steeti .
Ọ gwara BBC na Tọzde na Gọvanọ Imo Steeti bụ Emeka Ihedioha nyere ọkwa a dịka onye enyemaka pụrụiche .
Onye enyemaka Ihedioha na mgbasa ozi bụ Izuchukwu Akwarandu n’ ozi o wepụtara kwuru Nwankwo bịara iketa gọvanọ mgbe e nyere ya ọkwa a .
Ihe mberede ụgbọelu na Rọshịa
Ihe ruru mmadụ iri asaa na anọ merụrụ ahụ dịka otu ụgbọelu mba Rọshịa fedara n’ ike mgbe o zutere ọtụtụ ụmụ nnụnụ n’ elu .
Ọtụtụ ndị sị na ọ bụ ihe ịrịbaama etu ụgbọelu a si fetuo n’ akpọkasịghị .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị :
Iri ji Mbaise na- akpọtụ taata
' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta '
Onye uweojii na- ama aka na Facebook abanyela ofe dị ọkụ
Ọ bụ ndị na- eke ọku kpatara na ọkụ anaghị adị-Osinbajo
Yemi Osinbajo sị na ọ bụ enweghị akụrụmangwa ọrụ mere na ndị na- eke ọkụ bụ ' DISCOS ' enweghị ike inye ọkụ etu o sịrị kwesị .
Akụkọ dị ọkụ n’ ụtụtụ a
Osote Onyeisiala Naijirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ọ dị mkpa ka emegharịa atụmatụ eji ewepụta ọkụ letrik na Naijirịa .
Osinbajo kwukwara na ọ bụ ndị na- eke ọkụ akpọrọ discos na nchabị ka enweghị ọkụ si n’ aka .
Ọ sịkwa na agbanyeghị na a na- emepụta megawatts 8000 , ọbụ nanị puku 4000 ka ndị discos a na- ekenye ndị mmadu maka enweghị akụrụmngwa ha kwesiri ịnwe .
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ
Ọkụ latrịk adọgbuola onye a na- eche na ọ bịara izu waya
Osote Onyeisiala kọwara na ọ bụru na- enweghị ụzọ esi ekesa ọkụ ziri ezi , nkwa na mbọ niile gọọmentị na- agba agaghi amịta mkpụru .
O kwuru okwu ya mgbe ọ na- agbape ụlọ ọrụ akpọrọ Niger Delta Poiwer Holding Company n’ Abeokuta Steeti Ogun .
Nwata tọọrọ onwe ya
Ọ chọrọ iji ego o nwetere mee ihe oriri
Nwatakịrị dị afọ iri na ise tọrọ onwe ya na Steeti Platu .
Nwatakịrị a na ndị enyi ya kpara ntaka a ka ha nwee ike nata nna ya Puku narị naira ise ha ga- eji zụta uwe ma nwee aṅụrị .
Ndị omekome amụtala ọzọ n’ Anambra
Kedụ ihe na- etiri ndị ntọọ egwu ha na- agba ?
Ka o si di ụgbụa , nwata nwoke a na ndị enyi ya so kpaa nkata a nọ n’ aka ndị uweojii .
N’ ofesi ,
Mba Uwa Nille machịrị Saụt Korea maka imepụta Ogbunigwe Nuklia
Mba Nọt Korea agbajụọla n’ ihe gbasatara okwu udo na etiti ha na mba Sawụt Korea .
Kim Jong-un ekwuru na ocheghi na okwu udo di ndị Saut Korea mkpa maka na ha na ama ọkwa ụdo ma na egosikwa ha na ha dị njikere ma nwee ngwa agha ịbuso ha agha .
Osote onyeisiala mba Nọt Koriya ga- aga mba Saut
N’ Egwuregwu ,
Chidozie Awaziem nyere Naịjirịa aka igbata agba nke atọ n’ iko AFCON
Chidozie Awaziem so Super eagles sụọ mpị n’ Iko Mba Afrịrịka bụzị onye egwu bọolụ Leganes nke Spain dịka ha gbazitere ya otu afọ n’ aka otu egwu bọolụ Porto nke Portugal .
Awaziem onye dị afọ iri abụọ na abụo gbaburu ndị ọmụmụ nke El Kanemi Warriors nke Naijirịa tupu o gawa Porto n’ afọ 2014 .
Lee ndị ga- anọchịri Cameroon ụzọ taa
Ụmụafọ Igbo ga- agba asọmpi Iko Mba Ụwa
Gee Nkeji akụkọ
Lee akụkọ ga- amasị gi
' Ọ bụ ndị ojiegbeezu e ji onyeisi ha gburu ndị mmadụ n’ Ogoni '
Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa
' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta '
' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị '
Lee ihe nkịrị ga- amasi gi
Marriage Rites : Ihe mere anyị ji nọruo afọ 40 tupu anyị agbaa akwụkwọ
Maazị na orịakụ Ogbonna Ariwa gwara BBC Igbo ihe kpatara ha ji biruo afọ 40 , mụchaa ụmụ , tupu ha agbaa akwụkwọ .
N’ ala Igbo , omenala bụ na nwoke na nwaanyị agaghi ebi ma ya bụrụ na ha alụghị onwe ha .
Ọlụlu nke a na- akacha anabata bu nke omenala , mana ugbua ọtụtụ mmadu na- ewe nke Bekee ka nke ukwu .
Maazi na oriaku Ogbonna bi dịka di na nwunye ruo afọ 40 , mụchaa ụmụ , n’ agbanyeghi na ha alụghị onwe ha .
Ha gwara BBC Igbo ihe mere ha jiri gaa n’ ihu mee ihe omenala kwuru .
Lee ihe ha kwuru .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị mere akụkọ a bụ Chimamaka Ihenacho na Chiemela Peters
Ibrahim El-Zakzaky : Ihe kpatara anyị ji kpọlata nwa amadị a-Gọọmentị Naijiria
Onye ndu otu Shia na Naijiria lọghachiri Naijiria na anataghị ọgwụgwọ ọ gaarala ofesi .
Ibrahim El-Zakzaky n’ ime ụgbọelu bu ya aga India
Gọọmentị Naijiria akọwaala na ọbụ agwa ọjọọ Ibrahim El-Zazaky na nwunye ya kpatara e ji si na mba India kpọghachite ha .
El-Zakzaky na nwunye ya hapụrụ Naijiria ụbọchị Mọnde abalị iri na abụọ nke ọnwa Ọgọst , gawa India ịga leta ahụike ha anya dịka otu ụlọikpe dị na Kaduna siri nye n’ iwu .
Mana ha abụọ lọghachitere Naijiria taa bụ Fraide .
El-Zakzaky ahapụla Naịjiria gawa India
' Gọọmentị Kaduna chọrọ igbu El-Zakzaky ' - Ndị IMN
' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị '
Dịka akwụkwọ ọzị si n’ aka ngalaba gọọmentị n’ ahụ maka mgbasa ozi na omenala siri kwuo , El-Zakzaky na nwunye ya chọrọ ibute nghọtahie na esemokwu n’ etiti Naijiria na India .
Grace Isu Gekpe bụ onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi ahu kwuru na El-Zakzaky chọrọ iji ụzọ aghụghọ hapụ India gaa obodo ọzọ .
Gekpe dere sị : " Mgbe ha garuru India , El-Zakzaky kpọtụụrụ ndị ọkaiwu nke ndị ndu ha bụ Ali Zia Kabir Chaudary na Gunjan Singh .
" Ọ kpọtụkwaraa ndị otu " Islamic Human Rights Commission " nakwa ndị otu " Shiite " ndị ọzọ .
" Ebumnuche ya bụ ịchọ ụzọ ọ ga- eji si India gafee mba ọzọ .
" Nke a gaara abụ nnupu isi n’ iwu nke ụlọikpe Kaduna nyere tupu ọ hapụ Naijiria gawa India . "
A kpọpụrụ Zakzaky ụlọikpe
Onyeisi Ndị uweojii : Anyị ga- ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu
Gọọmentị Naịjiria kwukwara na El-Zakzaki chọrọ ịnọ n’ ụlọ oriri na nkwari na India kama ụlọọgwụ ebe ọ na- anata ọgwụgwọ .
" O doro anyị anya na El-Zakzaky nwere ihe ndị ọzọ ọ na ede na- abụghị ihe gbasara ahụike , nke a mere ka anyị kpọghachite ya na Naijiria . "
Cheta na mgbe El-Zakzaki na nwunye lọbatara n’ ogige ụgbọelu dị n’ Abuja , e si n’ akụkụ ogige ugboelu ebe onyeisial na- esi abata wee kpọpụ ya ka ndị ntaakụkọ ghara ịma na ọ batala .
Ndị ntaakụkọ nọ na- eche mgbe El-Zakzaky ga- abata .
Ndị ọrụ nchekwa gbakwara ogige ụgbọelu ahụ gburugburu tupu ụgbọelu bu El-Zakzaky na nwunye ya efetuo .
Ndị ọrụ nchekwa juru n’ ogige ụgbọelu dị n’ Abuja mgbe El-Zakzaky batara
Cheta na El-Zakzaky e kwubuola na ' gọomentị Naíjiria tụgidere ya asị ' mgbe ha gwara ndị ụlọọgwu India na ha amaghị ihe na- arịa ya .
O kwuru na ọ bụ ọgwụgwọ ka ọ biara ịnata n’ India , n’ ihi na e mechaala ya nnyocha na Naịjirịa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi
Ọkpụrụkpụ okwu 20 Fada Mbaka kwuru maka Naijiria , Buhari , ndị gọvanọ , ndị uweojii
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Electricity Generation : ' Ọ bụghị anyị ka enweghị ọkụ latrik si n’ aka ' - EEDC
Ka Osote Onyeisiala Osinbajo boro ha ebubo , ndị EEDC zara ọnụ ha sị na ọbụghị ha ka nsogbu ọkụ Latrik si n’ aka .
Igwe ọkụ latrik
Nsogbu enweghị ọkụ latrik na Naijirịa bu ihe gọọmentị Naijiria ka kpụ n’ ọnụ ma na- achọ ebe mmiri siri banye n’ akị oyibo .
N’ izuụka Ọgọst 16 , Osote Onyeisiala bụ Yemi Osinbajo were ebubo enweghị ọkụ latrik busa n’ ụkwụ ụlọ ọrụ n’ eke ọkụ latrik na Naịjirịa .
Osinbajọ kwụrụ nke a mgbe ọ gara igbape ọdọ ọkụ Latrik nke ndị Niger Delta Power Holding Company ( NDPHC ) rụrụ n’ Abeokuta dị n’ Ogun Steeti .
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ
Mmepụta ọkụ latrik arịala
O kwuru na na- agbanyeghị na mkpurangwa gọọmentị nwere ugbua nwere ike imepụta ọkụ latrik nke ruru 8 , 000 MW ma bupụ nke rụrụ 7 , 000 MW , mana ihe na- ebe ka na- ebe .
Osinbajo kwuru na nsogbu sitere n’ aka ndị ụlọ ọrụ na- ekasi ọkụ latrịk nye ọha mmadụ a na- akpọ Discos n’ ihi na ngwa orụ ha agaghị ebulị ọkụ latrịk gọọmentị nwere ike ibupụta .
O kwuru na nke a mere ha na- ebupụta ọkụ latrik na- ebupụta nanị 4000 MW nke ndị na- ekasa ya ga- ebunwu .
Emeka Eze sị gọọmentị welite ọkụ latrịk ha dị njikere ikesa ya .
BBC gbara ndị Enugu Electricity Distribution Company ( EEDC ) ajụjụ maka nkea , ha sitere n’ ọnụ Emeka Eze bụ onye na ekwuchitere ha were sị :
Ọ bụghị ndị na ekesa ọkụ nye ndị oha ka nsogbu sitere n’ aka
Ozi anyị nwetere taa bụ na ike ọkụ latrik a na ebupụta bụ 4633.42 MW
Anyi bụ EEDC na eketa nani ọkara 9 % nke pụtara 417.01 MW nke anyị na ekesa nye ndị ọha nọ na- okpuru anyị
Ike ọkụ Latrik a anaghị ezu na agbanyeghi na ngwa oru anyị ga- ebu 1000 MW
O bụghi eziokwu na gọọmenti na ebupụta 8000 MW
Mgbe ọbụla ewelitere ike ọkụ latrịk , anyi bụ EEDC dị njikere ikesa ya bụ ọkụ Latrịk .
Kirie ihe ndị EEDC kwuru mbụ
Lee akuko ga- amasị gị
Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa
' Ihe mere m jiri kpọchie nwa nwanne nne m n’ ụlọ nkịta '
' Gọomentị Nigeria tụgidere m asị '
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Port Harcourt Murder : Egwu ejidela ndị mmadụ maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
Nke a bụ nke abụọ n’ ime izuuka abụọ a na- ebute ozu nwaagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari
Ụlọ oriri ebe e gburu nwaagbọghọ na Pọtakọọtụ
Egwu jizi ndị mmadụ na Pọtakọt n’ ihi ozu nwaagbọghọ ọzọ e butere n’ otu ụlọ oriri na nkwari n’ mpaghara Woji nke dị na ogige G. R. A n’ obodo ahụ .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Rivas steeti bụ Nnamdi Omoni gwara BBC Igbo na ihe ahụ gbara ha gharịị mana ha ga- achọpụtarịrị onye kpara arụ ahụ .
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na- ebute ozu nwaagbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Pọtakọt .
Chetakwa na ụdị ihe a emekwaala na Owere , Sapele nakwa Legọs na nsonso a .
A tọgbuola nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta
Ndị mmadụ na- ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa
Omoni kwuru sị : " Anyi na- eleba anya ka anyị mata ihe kpatara ogbugbu ndịa nakwa onye maọbụ ndị aka ha dị na ya .
" Anyị agbaala ọtụ ndị ajụjụ ọnụ , ihe ha gwara anyị na- enyere anyị aka na nnyocha anyị na- eme . "
O kwukwara na ndị uweojii na ndị nwere ụlọ oriri na nkwari ga- enwe nzukọ iji kpaa otu a ga- esi gbochie ihe dị otu a n’ ọdịnihu .
" Anyị ga amanye ndị niile nwere ụlọ oriri na nkwari ka ha tinye igwe onyonyo ( CCTV ) n’ ụlọ oriri ha .
" Nke a ga- enyere ndị uweojii aka ịmata onye ọbụla batara n’ ụlọ oriri ahụ . "
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Akụkọ Mere Ugbua-Fifa enyeela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighị ebi
El-Zakzaky awuchiela na Naijiria ọzọ
Ndị chọrọ ka Buhari nwụọ ga- ebu ya ụzọ nwụọ-Fada Mbaka
Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Inflation Drop : Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June
Ụlọọrụ ' Nigeria Bureau of Statistics ' kwuru na ọnụahịa nri na ihe ndị ọzọ gbadatara n’ ọnwa Julaị .
Akụkọ ga- amasị gị ịkọ taa niile
Mkpụrụ osisi ụfọdụ a na- atụbata
Ọnụ ahịa nrị nakwa ihe ndị ọzọ gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa ka ha dị n’ ọnwa June dịka ngalaba ' Nigeria Bureau of Statistics ' siri kwuo .
NBS kwuru na ọnụahịa ihe nrị n’ ọnwa Julaị dị pasenti 1.26 , ebe nke ọnwa Juun dị pasentị 1.36 .
Chetakwa na BBC Igbo bara n’ ime ahịa n’ ọnwa gara aga ebe ndị ahịa kwuru na n’ ezie ọnụ ahịa nri dị ala karịa ka ha dị na mbụ .
Ọnụ ahịa ihe a na- ere n’ ahịa adaala n’ ezie ?
Ikpe dị n’ etiti Naijiria na P & ID
Otu ọkaikpe na mba Ingland enyela otu ụlọọrụ aha ya bụ P & ID ikike ịchọ ụzọ ha ga- esi nara gọọmentị Naijiria ihe ruru ijeri dọla itoolu maka inupu isi na nkwekọrịta gbasara mmepụta ikuku gaasị .
Ụlọọrụ ahụ kwuru na gọọmentị Naijiria laghachiri azụ na nkwekọrịta ha nwere maka ịrụ ebe a na- emepụta ikuku gaasị na Kalaba .
Trump chọrọ ịzụ Greenlad
Greenland bụ obodo dị na mpaghara Denmark mana ha anọghị n’ okpuru ochịchị ya .
Na mba ofesi , mba Greenland agwala onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na ha anaghị ere obodo ha ere kama na ha ga- anabata onye ọbụla chọrọ iso ha zụkọọ ahịa .
Akụkọ kwuru na Trump ekwuputala mmasị ya ka Amerịka zụrụ obodo Greenland .
Fifa enyela Siasia ọsọ
Samson Siasia rụbụrụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ Super Eagles n’ afọ 2011
N’ egwuregwu , Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighiebi n’ egwuregwu bọọlụ ma dakwaa ya nha mara abụba maka nrụrụaka .
Kọmịtị Fifa na- ahụ maka agwa ziri ezi kwuru na ikpe mara Siasia n’ ebubo ịna akaazụ iji nwogharịa ụfọdụ asọmpi .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe kpatara anyị ji kpọlata El-Zakzaky-Gọọmentị Naijiria
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi
Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Ndị uweojii Enugu
Ndị uweojii n’ Enugu steeti sị na ha akparala ndị omekome aka ha dị n’ ogbugbu Fada Offu na Ugwu nakwa ịtọrị igwe ndị Agbogugu na nwụnye ya .
Ibrahim Adamu na Idris Tobe bụ ndi uweojii sị n’ aka ha dị ogbugbu Fada Offu
Ndị uweojii sị na ha ejidela ndị omekome gburu fada Paul Offu na ndị ọzọ gburu Fada Clement Ugwu .
Mmadụ abụọ a ejidere ma gosi ndị nta akụkọ maka ogbugbu Fada Offu bụ Ibrahim Adamu , onye gbara afọ 25 na Idris Tobe , dị afọ 28 .
Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii
Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu-Gọvanọ Ugwuanyi
' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka
Onyeisi ndị uweojii n’ Enugwu bụ Suleiman Balarabe kwuru na ha dị mmadụ ise aka ha dị ogbugbu fada Paul Offu , ma kwuo na ha jidere nanị mmadụ abụọ n’ ime ha , ebe mmadụ atọ bụ Garuba Basulugu ,
Mohammed Lagu nakwa Mojapan Duna riri mbọ mbọ ọsọ .
Ndị omekome ndị uweojii ji maka ogbubu Fada Offu n’ Ugwu
Balarabe kwere nkwa na ya na ndị ọrụ ya ga achọpụtarịrị ndị niile gburu ndị fada n’ Enugu ebe ọsọrọ ha gbaga .
Idris Tobe gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọ bụ n’ Enugwu ka amụrụ ya mana ya bi n’ Okigwe ugbua .
Ọ gakwara n’ ihu sị na aka ya adịghị n’ ogbugbu Fada Offu .
Gọvanọ Enugwu gara njem ịleta gburugburu ebe ndị omekome na- akpa ike na mpaghara Ọgwụ
N’ aka nke ọzọ , cheta na mmiri ribidoro ndị ntọrị gbagburu fada Clement Ugwu ka ndị uweojii jidere mmadụ atọ n’ ime ha n’ Lagos .
Ndị ntorị ogbu mmadụ ahụ ejidere bụ Sunday Chibuko 32 , onye Ezeagu , Benjamin Asogwa 38 , onye Obollo Eke nakwa Wasiu Ajomale , onye ogun state .
Onye nke anọ a na- achọ achọ bụ Kelechi onye Oji River .
Wasui Ajomale kwetara hoo ha na ọ bụ ha gagburu fada Clement Ugwu .
Lee akụkọ a n’ uju Anyị ejidela ndị gburu Fada Clement n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ogbugbu ndị fada a , ntọrị igwe ndi Agbogugu nakwa mpụ ndị ọzọ kpatara ndị fada jiri mee ngagharịiwe n’ Enugwu ma mekwaa ka ndị Fulani na- achị ehi họpụta ụbọchị abụọ iji gbasaa ozi .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Maduka Okoye emela ka agbọghọ Naịjirịa na- eti mkpụ na Twitter
Maduka Okoye ga- eso ndị otu Super Eagles mgbe ha ga- ezute mba Ukraine n’ ọnwa Sepụtemba .
Kamgbe Vincent Enyeama wụsachara ọwa dịka ochee bọọlụ ndị otu egwu Super Eagles nke Naijiria , ịnwete ochee bọọlụ ọzọ ga- adị ka ya ahịaala nnukwu ahụ .
Nke ka njọ mere mgbe Carl Ikeme , onye nọchiri Enyeama dara n’ ọrịa Leukemia .
Uwe ndị Super Eagles bụzị ' ahịa iwu '
Gịnị jikọrọ uwe e ji agba bọọlụ na mmeri bọọlụ ?
Ọ gwụsịwo !
Algeria efoola Super Eagles nku ka a na- efo ajị imi
Kamgbe ahụ ndị dịka Daniel Akpeyi , Ikechukwu Ezenwa , nakwa Francis Uzoho anwaala oke ha , mana o doro anya na e nwere ihe dị iche n’ etiti ' capital B ' na ọkpa ehi .
Mana anya nile nọzị n’ ebe Maduka Okoye nọ , ka a mara ma ọbụ ya bụ onye nzọpụta a na- ele anya ya .
Ọ bụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Ọgọst ka otu na- ahazi egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ " Nigeria Football Federation ( NFF ) " dere aha ndị ha kpọrọ oku n’ akara Twitter ha .
Maazi Okoye nwere ezigbote aṅụrị na aha ya so , makana ọ sị na oteela ya chọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ .
Ka nke a mechara , ọtụtụ mmadụ , ọkachasị ụmụnwaanyị :
Ma ndị na- asị na ọ maka ,
Na- eti mkpu na ọ mara mma nwoke ,
Etikwa ezigbote mkpu !
Hmmm ..
Nsogbu were dị nụ ...
Nke mere otu onye jiri si na ihe ga- eme bụ na ụmụagbọghọ ga na ekiri asọmpị ndị Super Eagles .
Onye bụ Maduka Okoye ?
Nwata nwoke a gbara afọ iri na itoolu bụ na mba Jamani ka ọ na- agba bọọlụ .
Aha otu egwu bọọlụ ya bụ Fortuna Dusseldorf II .
Nna ya bụ onye Naịjirịa mana nne ya bụ onye Jamani .
Ọ sị na Naịjirịa na- amasị ya .
N’ ọnwa Mee nke afọ o dere na akara Twitter ya na ya na- ele anya ịgbara Naịjirịa bọọlụ mgbe ha zutere Sudan .
Carl Ikeme , onye nọchiri anya Enyeama mechara nwee orịa Lukemia
Etu e si nabata Maazị Okoye yiri etu e si nabata Carl Ikeme mgbe akpọrọ ya na oru ndị Super Eagles .
Carl Ikeme ọ ga- eso ga Rọshịa ?
Enugu International Airport : A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
Ngalaba Faan kwuru na mmechi a bụ iji rụzie okporoụzọ ebe ụgbọelu na- agba .
Akanu Ibiam Airport Enugwu
Ngalaba na- ahụ maka njem ụgbọelu na Naijiria amaala ọkwa na ha ga- emechi okporoụzọ ugbọelu nke dị na ogige " Akanu Ibiam International Airport " Enugwu bido n’ abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọgọst .
Nke a bụ iji ruzie okporoụzọ ahụ ma tinyekwa ihe ndị ọzọ ga- ewelite ọnọdụ nchekwa n’ ogige ụgbọelu a .
A ga- ewepụ " International " na Akanu Ibiam Airport ?
Lagos Airport : Ndị njem atọọla n’ ọdọụgbọelu MM 2
Akụkọ dị mkpa : Buhari agbapeela ụlọ nlabata n’ ọdọụgbọelu na Rivers Steeti
Amatabeghi izuụka maọbụ onwa ole ọ ga- ewe iji ruzie okporoụzọ ụgbọelu ahụ .
Mana Henrietta Yakubu , bụ onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi nke Faan wepụtara kwuru na a ga- eme ka ọha obodo mata ma oge ruo .
FBI
Akụkọ na- ekusa na soshal midia Naịjirịa bụ na aka ndị uweojii nzuzo mba Amerịka bụ FBI akparala otu nwa afọ Naịjirịa si na nwata kpaa ego .
BBC ka na- eme nnyocha ịmata nke bụ eziokwu mana ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na ọ bụrụ eziokwu , o bụkwa agwa ọzọ so emebi aha obodo Naịjirịa .
Akụkọ na- abịa .
Udo alọghachila na Sudan
Protest leader Ahmed al-Rabie ( 2 nd-R ) alongside Lt-Gen Abdel Fattah Abdelrahman Burhan ( C ) , head of Sudan ' s ruling Transitional Military Council during the signing ceremony in Khartoum on August 17 , 2019 , accompanied by General Hamdan Daglo " Hemeti " ( 2 nd-L ) , TMC deputy chief and commander of the Rapid Support Forces paramilitaries , Ethiopian Prime Minister Abiy Ahmed ( L ) , and Chadian President Idriss Deby ( 3 rd-L )
Na mba ofesi , e nweela nkwekọrịta pụrụ iche n’ etiti ndị agha na ndị nkịtị na mba Sudan , nke ga- enye aka maka ịhazi ntụliaka n’ obodo ahụ iji mee ka ndị nkịtị lọghachi n’ ọchịchị .
Onyeisi ndị agha bụ Abdel Fattah Abdelrahman Burhan na onye ndu ndị na- eme ngagharịiwe bụ Ahmed al-Rabie binyere aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta a .
Ndịagha ewerela ọnọdụ ọchịchị na Sudan
Cheta na ọgbaaghara malitere na mba Sudan n’ ọnwa Disemba 2018 mgbe ndị mmadụ bidoro ngagharịiwe iji chutuo Omar al-Bashir bụ onye chịrịla obodo ahụ afọ iri atọ .
N’ ọnwa Eprel afọ a ka ndị agha chụturu Al-Bashir , mana ngagharịiwe malitekwara ọzọ mgbe ndị agha ahụ jụrụ ịhazi ntuliaka ma nyefee ndị nkịtị ọchịchị .
Liverpool na Arsenal emeriela
Sadio Mane
N’ egwuregwu , ndị otu egwu bọọlụ Arsenal na Liverpool agụrụla mmeri nke abụọ ha na asọmpị " English Premier League " nke afọ a dịka ha dulara otu egwu bọọlụ Burnley nakwa Southampton .
Otu egwu abụọ a ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee nweta mmeri n’ ụbọchị Satọdee .
Aubameyang celebrates
Alexandre Lacazette na Pierre-Emerick Aubameyang
N’ asọmpi ndị ọzọ , Bournemouth gbara Aston Villa 2-1 , Everton tuuru ugo n’ aka ndị Watford site n’ ịgba ha 1-0 .
Chi Arsenal abụrụla Burnley agada gbachiri ụzọ
Norwich mere ihe ịtụnanya mgbe ha gbara Newcastle 3-1 , ebe Brighton na West Ham gbara ọnyụpa 1-1 .
Manchester City na Tottenham na- achịpụ ya ugbua ịmata aka ga- agbaji aka .
Okwu dị n’ etiti Nigeria na P & ID
Mohammadu Buhari
Ọtụtụ mmadụ kwuru na njem Buharị na Benue abiaghi no oge
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga- aga n’ ụlọikpe mkpegharị maka mkpebi ụlọikpe Briten sịrị ha kwụọ ụlọorụ Process and Industrial Development ( P & ID ) ego dị ijeri dọla itoolu ( $ 9 bn ) .
Ọkaiwu gọọmentị bụ Dayo Apata n’ ozi ya sị na gọọmentị agwaala ndị ọkaiwu ka ha gbaa akwụkwọ megide ikpe e kpere na Lọndọn .
Ụlọikpe akwusila ikpe Dasuki
Ụlọikpe amaala Onnoghen Ikpe
Apata kwuru na nsogbu a bụ nke gọọmentị nọ ugbua ritere n’ aka gọọmentị gara aga .
Ụlọọrụ P & ID sị na ha na gọomentị etiti nwere nkwekọrịta ịrụrụ ha okporo mmanụ gaasị n’ afọ 2010 mana gọọmentị emezughi nkwa nke ha .
Na ọ bụ n’ ihi nke mere ha ji kpọpụ gọọmentị n’ ụlọikpe .
Ikpe maka ụgbọmmiri mmanụ Iran
Ụlọikpe mba Amerịka enyela ikike ka e jide ụgbọmmiri bu mmanụ ndị mba Ịran n’ agbanyeghi na otu ọkaikpe na Gibraltar sị ka a tọhapụ ya .
Ụgbọmmiri a kpọrọ Grace 1 bu barelụ mmanụ dị nde abụọ na ọma ka e jidere n’ Ọnwa Julaị mgbe e che na ọ na- aga mba Syria na nzuzo .
Barcelona ewerela njọahịa gbapee asọmpi La Liga nke afọ a dịka Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu merie ha ụnyaahụ .
Aritz Aduriz nyere goolu dị egwu iji nye Athletico Bilbao mmeri a .
Nkeji
Food vendor : Ndị mba ọzọ na- abọ nri m abọ karịa ndi Naịjirịa
Nwaanyị na- ere nri na Saụt Afrịka kọwara ihe mere mba ndị ọzọ ji na- eri nri ya karịa ndị Igbo n’ onwe ha .
Nwaada Gloria Anịegboka bụ onye na- esi ma na- ere nri na Saụt Afrịka kọwara etu o si malite njem isi nri ya .
Ọ kọwakwara ụdị nri ọ na- esi nakwa ihe mere ndị mba Afrịka ndị ji na- azụ ya ahịa karịa ndị Igbo maọbụ Naịjirịa .
Kirie ihe o kwuru ebe a :
Ike Ekweremadu : Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osuimi aka na ntị-Nnamdi Kanu
Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ọnụ n’ okwu mwakpo ndị otu wakporo Ike Ekweremadu .
Nnmadi Kanu na- akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo
Onye ndu otu chọrọ mwereonwe bụ Indigenous People of Biafra ( IPOB ) ekwuola na ihe ndị otu ya mere Sịnetọ Ike Ekweremadu bụ ịdọ ndị osuimi aka na ntị .
N’ ozi sị n’ aka twitter pụta , Kanu gwara ndị ndu dịka onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Nnia Nwodo na ndị gọvanọ Igbo ka ha kpachara anya .
Ndị ndu ala Igbo kpachara anya
Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo akatọọla mwakpo a sị na otu Ipob wakporo onye bụbu osote onyeisi Sịnetị Ike Ekweremadu na Nuremberg , mba Germany .
Onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro sị na ọ bụ nkata Ipob na- akpa iji mechuo ndị ndu Igbo ihu n’ ihi iwe ma rịọ ka ndị ndu ndị ọzọ kpachara anya ha .
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
O kwuru na mwakpo gosiri na ndị ndu n’ ala Igbo enwezighi nchekwa na o kwenyere na ọtụtụ n’ ime ha nwereike izute ụdị ihe a mere Ekweremadu .
Isiguzoro sị n’ akụkọ ọ na- anụ na mgbanwe amalitela n’ ala Igbo na nke Ekweremadu a bụ iji mara etu ndị ọzọ ga- adị .
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa
Ọ gara n’ ihu katọọ akwa sị na ọ bụ njirimara nakwa omenala ndị Igbo .
Ọ rịọrọ arịrịọ ka akwụsị ụdị agwa na sị ka ndị ndu ala Igbo gbaa mbọ mee ka udi dị n’ etiti ha na ndị ha na- achị .
Gọọmentị Akatọọla mwakpo Ekweremadu
N’ otu aka ahụ onyeisi ụlọọrụ na- ahụ maka ndị Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa akatọọla otu mwakpo a e mere Sịnatọ Ike Ekweremadu
Dabiri-Erewa kpọrọ oku ka mba Germany gbaa mbọ hụ na ọ tara ndị a nke eji ụfọdụ n’ ime eji ugbụa ahụhụ ruru ha .
N’ ofesi
Ogbunigwe agbagbuola mmadụ iri isii na atọ ma merụọ mmadụ otu narị na iri asatọ ahụ n’ ụlọ agbamakwụkwọ na Kabul , Afganistan .
Ihe mere n’ ogige ebe ndị Shịa Muslim karịrị akarị mana onwebeghi otu sị na aka dị n’ ịkpa arụ a .
Agha Kabul : Ndị Taliban egbuola mmadụ 95
N’ ama egwuregwu
Pep Guardiola bụ onye nchịkọta otu Manchester City
Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Manchester City bụ Pep Guardiola ekwuola na ọ nabatala mkpebi ihe onyonyo VAR n’ ịkagbu goolu ha nyere Tottemham
Goolu a akagburu si n’ aka Gabriel Jesus dịka ọ fọdụrụ tịnkọm tịnkọm oge ka e gbuchie asọmpi ahụ .
Nkeji
Abule Egba Clash : Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii
Ndị uwe ojii sị na ọgụ ahụ abụghị ọgụ agbụrụ dịka ndị mmadụ si ekwu .
Benue riots
Ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ ebe ngwa ahịa ndị mmadụ lakwara n’ iyi n’ ọgụ dapụtara n’ etiti ndị otu nzuzo na ndị na- atụtụ akpakara na mpaghara Abule Egba , na Legọs .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Bala Elkana gwara BBC Igbo na ọgụ ahụ abụghị ọgụ agbụrụ dịka ndị mmadụ siri kwu .
Ụgbọala asatọ na ụlọọrụ anọ gbara ọkụ
Akụkọ dị mkpa : Ọkụ ọgbụgba erepịala ọtụtụ ụlọ , ọdọahịa na ụgbọala na Legos
Ọ kọwara na " ndị otu nzuzu a na- akpọ ' Awaawa " na ndị awụsa na- atụtụ akpakara nwere obere okwu nke mere ka ọgụ bido .
" Mana ndị otu anyị mere ngwa ngwa wuchie ebe ahụ .
" Ọ fọdụrụ obere ihe ka ọgụ ahụ ghọọ ọgụ ndị agbụrụ , mana ndị otu anyi ekweghi ka nke ahụ mee " .
Elkana gakwara n’ ihu kwuo na ndị uweojii ka nọkwa na okirikiri ebe ahụ maka adịghị ama ama .
Katakata na- ada n’ Ọjọta dị na Lagos
Tanka mmanụ agbịdị agbaala na Satellite Town dị na Lagos
Onye nọ nso ebe ahụ ziteere BBC Igbo foto nke gosiri ebe ngwa ahị ndị mmadụ lara n’ iyi .
Ihe nrị ndị mmadụ na- ere n’ okirikiri ahụ nke gunyere tomato , ose , ọka na ihe ndị ọzọ mebichara na ọgụ ahụ .
Lee akụkọ ndị ọzọ ga- amasị :
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị '
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu
A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
Chelsea vs Leicester : Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya
Chelsea na Leicester City gbara onwe ha 1-1 taa na asọmpị nke abụọ ha na egwuregwu EPL .
Wilfried nyerela ndị Leicester goolu
Wilfried Ndidi gburu ndí otu ya ma zọkwaa ha
Olileanya ndị otu egwu Chelsea inweta mmeri nke mbụ ha n’ asọmpi " English Premier League " nke afọ 2019 / 2020 akụọla afọ n’ ala ọzọ .
Nke a mere dịka ha na ndị otu Leicester City nyere onwe ha otu ọkpụ goolụ otu ọkpụ goolu n’ ụbọchị Sọnde .
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Chelsea anabatala Lampard dịka onye nkuzi ha
AFCON : Ị ga- eji Ndidi tụnyere Kante ?
Frank Lampard ka na- atụkwa anya mgbe ọ ga- enweta mmeri mbụ ya dịka onye nkuzi bọọlụ ndị Chelsea .
Mana ndị ma nke a na- akọ n’ eguregwu bọọlụ na- ekwu na chi ka bụ ụtụtụ .
Ndị nkwado Chelsea sịrị Lampard nnọọ n’ ụzọ pụrụ iche .
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi bụ ya gburu ndị Leicester ma zọọkwa ha .
Ọ bụ Ndịdị nyụrụ ihe na- esi mgbe Mason Mount nachaara ya bọọlụ were nye goolu mbụ ya na nkeji asaa .
Ị ga- eji Wilfred Ndidi tụnyere Ngolo Kante ?
Mana nke ahụ emeghi ka obi daa Ndidi mba .
Nwa amadị a gbalịrị ma saa goolu ahụ na nkeji iri isii na asaa .
Otu abụọ a gbalịrị ike ha ịma onye ga- eturu ugo na asọmpị nke taa mana mbọ ha nịịle dị ka mmiri a na- agba n’ okpokoro azụ mbe .
Otu ihe si gbata kwụrụ ugbua , Liverpool bụ ndị mbụ na tebulu EPL , ebe Arsenal na esote ha .
Ha abụọ enwetala akara isii akara isii dịka ha meriri asọmpi abụọ ha .
Manchester City na Tottenham nwere akara anọ anọ , ebe Chelsea nwere naanị otu .
Manchester United ga- ezute ndị Wolverhampton Wanderers na mgbede Mọnde .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Madụka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụ nwaanyị na- anwụrụ
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị '
Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii
Paris Waiter Murder : N’ ihi ebuteghi nri n’ oge ka mmadụ jiri gbuo mmadụ ibe ya
Ndị bi n’ okirikiri ahụ gwara ndị uweojii na mpụ na- abawanye n’ ogbe ha n’ ihi ndị ntorobịa na- aṅụ ọgwụ ike .
Akụkọ kachasị taa :
The restaurant is located in the eastern Paris suburb of Noisy-le-Grand
Ndị uweojii nọ n’ ihu ụlọ oriri ahụ ebe ya bụ ihe mere
Onweghi ihe mmadụ agaghị anụzi ugbu a o .
Otu nwoke agbagbuola onye na- enye aka n’ ụlọ ebe a na- ere nri na France n’ ihi na o buteghiri ya nri ya n’ oge ?
France : Otu onye uweojii anwụọla
Mmadụ 16 emerụọla ahụ na France
Onye Mali rigoro ụlọelu ịzọ nwata abụrụla onye France
Nke a mere na mpaghara Noisy-le-Grand nke dị nso n’ obodo Paris , isi obodo France .
Nwoke kpara arụ a riri mbọmbọ ọsọ mana ndị uweojii obodo Paris ekwuola na aka ga- akpara ya n’ oge na- adịghị anya .
Big Brother Naija
Joe na Enkay efeela aka
Agbaarala Joe na Enkay ụgbọnwamkpi n’ egwuregwu Big Brother Naija nke afọ 2019 .
Joe , onye ezigbo aha ya bụ Joseph Abdallah , na Enkay , onye aha ya bụ Ede Nkechinyere , bụ ha nwetara vootu kacha nta n’ egwuregwu ahụ n’ izuuka gara aga .
Ndị fọziri n’ egwuregwu a ugbua bụ Tacha , Omashola , Ike , Cindy , Khafi , Elozonam , na Frodd .
Nnyocha ọchịchị Obasanjo
Otu a kpọrọ " Socio-Economic Rights and Accountability Project " maọbụ SERAP n’ aha ịchafụ ekwuola na ha nabatara atụmatụ ndị EFCC wepụtara iji nyochaa ijeri dollar iri na isii bụ nke e kwuru na aka chiburu Naijiria bụ Olusegun Obasanjo tinyere n’ ihe gbasara ọkụ latrik .
SERAP kwuru na nke ahụ ga- egosi na n’ eziokwu , iwu obodo Naijiria anaghị asọ mmadụ ọbụla anya .
Oteela aka ebidoro kwube na Obasanjo mere nrụrụaka n’ ihe gbasara ọkụ latrik oge ọ nọ n’ ọchịchị .
Mana onwebeghi mgbe a kpụpụrụ ya n’ ụlọ ikpe maka ya .
Ihe mere Ekweremadụ ga eme ndị ọsọ-Nnamdi Kanu
Nnmadi Kanu na- akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo
Onye ndu otu ndị Ipob bụ NnamdI Kanu akwadoola mwakpo ndị otu ya wakporo Ike Ekweremadu na mba Jamanị ma kwuo na otua ka ha ga- naeme ndị ọchịchị ala Igbo niile .
Kanu kwuru nke a site n’ akara Twitter ya n’ ụtụ Sọnde .
Mana Ekweremadụ n’ onwe ya eweputala akụwkọ ozi na- ekwu na ya emerụghị ahụ ọbụla na mwakpo ahụ .
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị '
O kwukwara na ya agbaala mkpesa n’ aka ndị uweojii mba Jamanị , nakwa n’ aka onye nnọchite obodo Naijiria n’ ebe ahụ .
Ekweremadu gakwara n’ ihu kwuo na ọ gbagharala ndị niile kpasoro ya agwa ọjọọ a n’ ihi na ha amaghị ihe ha na- eme .
Ashley Cole apịnyụọla ọkụ
N’ egwuregwu , ọgba bọọlụ mba England bụ Ashley Cole apịnyụọla ọkụ n’ igba bọọlụ taa ma kwuo na ya ga- elebazi anya n’ ihe gbasara nkụzi bọọlụ .
Asley Cole onye gbara afọ iri atọ na asatọ tutere ọtụtụ ugo oge ọ nọ n’ egwu nke gunyere , iko Champions League , Europa cup , Premier League nakwa FA cup .
Cole gbakwaara ọtụtụ otu bọọlụ ama ama n’ akụkụ ụwa nile dịka Arsenal , Chelsea , AS Roma ( Italy ) , LA Galaxy ( Amerịka ) na Derby County .
Akụkọ ndị-ọzọ ga- amasị gị :
Lampard ahubeghikwa ' period ' ya na Chelsea
Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii
Nnamdi Kanu ga- arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara-Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ
Ọgbakọ ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ekwuola ihe ga- eme Nnamdi Kanu maọbụrụ na ọ rịọghị Ekweremadu mgbaghara .
Dave Umahi , Nnamdi Kanu na Nnia Nwodo ,
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ agbakọọla aka katọọ ihe ndị Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi ọ gbasara na mgbede ụbọchị ụka .
Ọnụ na- ekwuchitere David Umahi bụ onyeisi oche ọgbakọ ahụ gwara BBC n’ ekwentị na ọ bụ ihe mwute na emebọrọ Ekweremadu na Jamini .
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu
' Gwa anyị ebe ndị Gọvanọ gị nọ ma ị chọọ N 1 m '
N’ ọnụ ya " Ihe anyị tụrụ anya na aka ndị Indigenous People of Biafra ( Ipob ) bụ ịpụta rịọ mgbaghara na ihe ha mere nna ha adịghị mma .
Ekweremadu bụ dike ndị Igbo . "
Maka okwu Nnamdi Kanu kwuru gbasara ụmụaka ndị Gọvanọ , Uzo kwuru na ọ bụ egbe ọnụ ka Kanu na- agba .
Uzo kwuru na Kanu chọrọ ịdị mkpa karịa Biafra nakwa ndị ntoroọbia ọ lapụtara e gbuo n’ Abia .
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị '
Umahi : Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị
N’ ime ozi ahụ , Kanu kwukwara na ha na- eche onyeisioche Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo ebe ọbụla ọ pụtara na mba ofesi .
O kwukwara na ha ga- eme ya ihe ha mere Ekweremadu ma ha jiri anya hụ ya ebe ọbụla n’ ofesi .
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ Nwodo n’ ekwentị , ọ sị na Nna agaghị atọ n’ ọgbọ ya na ụmụ ya a na- ama aka .
" O nweghizi ihe ọzọ m nwere ikwu maka okwu a , " bụ ihe si ya n’ ọnụ pụta .
" Meenu m ihe emere Ekweremadu ma m zọhie ụkwụ "
Nnmadi Kanu na- akatọ gọọmenti etiti maka mmegbu okwuru na ana-emegbu ndị Igbo
Kanu kwukwara na ndị nso ya nwereike ịme ya ihe e mere Ekweremadu maọbụrụ na ọ zọhie ụkwụ na onwe ya .
O kwuru na ihe mere eji wakpo Ekweremadu bụ iji nwụchie ndị ọchịchị ala Igbo n’ akpịrị .
Ihe ụlọọrụ nnọchiteanya kwuru
Onye ntaakụkọ BBC kpọkuru Yusuf Tuggar bụ onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba Jamini iji jụpụta ya ihe mere oge Sinetọ Ekweremadu bịara mba ahụ .
Tuggar gwara BBC sị , " e zitere m ozi ịbịa emume ahụ , m gakwaranụ ya bụ emume wee hụ ebe a wakporo Ekweremadu ma hụ ebe ndị uweojii na- agba ya ajụjụ ọnụ n’ ime ụgbọala . "
" Anyị kpara ma ọ bụ ka e tinye ya n’ ụgbọala m , mana Ekweremadu sị ka o soro ụgbọala ndị uweojii , nke o ji laghachị n’ ụlọndina ebe ọ nọ .
" Ụlọọrụ nnọchiteanya anyị amaghị na Ekweremadu na- abịa ; ọ bụrụ na anyị ma , ọ bụ mụ na ya gaara eso gaa emume ahụ . "
Ọ gara n’ ihu kwuo na ndị ọrụ gọọmentị gbaa mbọ hụ na ha gwara ndị ụlọọrụ nnọchiteanya mba ọbụla ha na- aga , iji gbochie ụdịrị ọdachi a .
O kwukwara sị na ha na- agba mbọ ịhụ na aka nwụchiri ndị a wakporo Ekweremadu , makana iwu mba Jamini kwuru na mwakpo ọbụla metụtara onye ọchịchị si mba ọzọ ga- ebute oge n’ ụlọmkpọrọ .
Tuggar kwuru na ha na- akpọku gọọmentị Jamini ka ha sorokwa kpọọ ndị Ipob " ndị oyiegwu " , ka o kwuchara na ha na- aga n’ ihu na- ebiputa akwụkwọ ikike njem nke ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
Lampard ahubeghikwa ' period ' ya na Chelsea
Fada Mbaka esorola ndị ụkọchukwu ibe ya mee " jogging " ikpeazu iji kwanyere Fada Paul Offu ugwu ikpeazu
Akwa arịrị na iru uju bụ ihe juru ndị mmadụ afọ n’ akwamozu Fada Paul Offu egburu egbu laa n’ udo .
Fada Mbaka so fada ndị ọzọ wee bịa akwamozu Fada Offu
Fada Mbaka na ọtụtụ ụkọchukwu ndi ọzọ bịara akwamozu Fada Offu n’ ala .
Akwamozu Fada Paul Offu
Ndị ọzọ bịara bụ Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi na osote ya bụ Ceicilia Ezeilo nọ n’ olili ozu Fada Paul Offu na Holy Ghost Cathedral n’ Enugwu .
Bishop Enugwu lara ezumike nka , Anthony Gbuji , Bishop Awgu bụ John Okoye , fada Obiakoizu Iloanusi
Cheta na na Mọnde ka ndị obodo Okpatu nke dị n’ okpuru ọchịchị Udi , Enugwu Steeti nọ na nnukwu iru uju tata n’ Ụka ozu akaara nwa ha nwoke bụ fada Paul tata na Holy Family parish Okpatu .
N’ okwu Chukwu ya n’ ụka ozu ahụ Fada Stan Eche kọwara na Paul Offu dịka akịdị ama oke ala ma bụrụkwa onye dị ike n’ ekpere .
Fada Eche kwuru na ya na Paul Offu kpara nkata ụbọchị agbagburu ya nke doro ya anya na ọ dị ezigbo nkwadobe maka ndụ ebebe .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu
Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
Ọ sị dịka Paul bụ onye ụkọchukwu hụrụ Virgin Mary n’ anya nke ukwuu , odoro ya anya na nne dị asọ akpọrọla ya rigoro n’ eluigwe .
Agbaara ya egbe ikpeazu nakwa nkwanyere ugwu ndị ọzọ dị iche iche .
Ndị Okpatụ BBC gbara ajụjụ ọnụ ji anya mmiri bụọ ndị gburu nwanne ha nwoke ọnụ .
Ozu Fada Paul Offu ga- esizi na Holy family Okpatu gaba na parish ọ nọ na- ya tupu ọnwụọ bụ St .
James the greater Parish Ugbawka ebe a ga- akakwara ya ụka ozu nke abụọ na mgbede tata tupu elie ya echi na Holy Ghost Cathedral Parish dị n’ Enugwu .
Cheta na ụbọchị abụọ gara aga , ndị uweojii n’ Enugwu gbara mmadụ abụọ ha sị soro wee gbagbuo fada Paul Offu n’ anwụ .
Ụmụ nne ya , ndị Awhum nakwa ndị enyi na ikwu n’ ibe ji anya mmiri were sị fada Paul Offu ka ọ gaa n’ udo .
Water Generator : Emeka Nelson rụpụtara igwe ọkụ ji mmiri arụ ọrụ
Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na- enye ọkụ latrik nke na- eji mmiri agba kọwara etu ya siri malite ịrụ ya .
Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na- enye ọkụ latric nke na- eji mmiri agba .
Ọ sị na ya na enyi ya nwoke malitere ịrụpụta igwe latrik , mana anwụrụ igwe ọkụ latrik gburu enyi ya n’ ụra .
Ọ gbara mbọ hụ na o metọpụrụ igwe a ebe ha kwụsịrị .
Emeka kwuru na o riri ya puku narị naịra abụọ n’ irụcha .
Akụkọ ga- amasị gị :
FIBA World Cup : O nwere ike ịkwa otu bọọlụ nkata Nigeria bụ ' D ' Tigers ' ?
Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa bụ D ' Tigers akwaala arịrị n’ ihi ụkọ ego ha ji aga China maka asọmpi Iko Mbaụwa bọọlụ nkata .
D ' Tigers otu egwuregwu bọọlụ nkata Naịjirịa
Onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ nkata Naịjirịa a kpọrọ D ' Tigers bụ Alex Nwora ekwuola na ndị otu ya atọọla na Naịjirịa n’ ihi ụkọ ego .
Nwora kwuru na agbanyeghi na otu ha bụ ndị mbụ n’ itozuoke n’ asọmpi Iko mba mana ha agabeghi Chaịna n’ ihi ụkọ , na nke a nwereike ime ka ha gbajọọ asọmpi a .
Nigeria vs Libya : Super Eagles nọzị n’ isi Group E
Anyị dị njikere idula Saut Afrịka-Ndị Super Eagles
D ' Tigers dịka e si a kpọ ha bụ otu kachasị akụ bọọlụ nkata n’ Afrịka ma bụrụ ndị nke asatọ n’ ụwa ( FIBA Power Ranking ) .
Asọmpi Iko Mbaụwa bọọlụ nkata a bụ nke ugboro atọ nakwa nke mbụ ha kamgbe afọ 2006 .
Ha nwere ndị ọkụ bọọlụ a ma ama dịka Al Farouq Aminu nke Orlando Magic , Ekpe Udoh nke Utah Jazz , Josh Okogie nke Minnesota Timberwolves , na Ike Diogu onye na- akụrụ Golden State Warriors .
Dịka ọ dị ugbua , Naịjirịa enweghi mịnịsta na- ahụ maka egwuregwu dịka onyeisiala Buhari edubeghi ndị mịnịsta ya n’ iyi ọrụ kamgbe ọ bara ọchịchị nke abụọ .
BBC kpọtụrụ onye Direktọ mịnịstrị egwuregwu .
Onweghi ihe o kwuru kama ọ sị ka a jụọ otu na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ nkata bụ NBA .
BBC na- agba mbọ inwete ọsịsa n’ aka ndị a mana onwebeghi nke nwere isi .
Nke a emeela ka ọtụtụ n’ ime ndị na- akụ bọọlụ ji ekwuputa uche ha na soshal midia .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ozu Fada Paul Offu amalitela njem ikpeazu ya
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba
' Nnamdi Kanu na Ipob ga- arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara '
Wolves vs Man United : Di na nwunye a ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha
Ndị Manchester United gbara mbọ hụ na ha emebọghị onwe ha ka ha zutere ndị Wolverhampton lụrụ ha ka nwaanyị n’ afọ gara aga .
Ndị Man Utd gbakọrọ
Mbọ niile otu Manchester United gbara ịhụ na ha gbara Wolverhampton alụkwaghịm biri na ' onye lawa onye lawa ' .
Man Utd bu ụzọ jaa eze dịka Anthony Martial dọriri neetị na nkeji 27 .
Wolves agwọola ' nwunye ha ' Man Utd ara ọzọ
Wolves agwọọla Man Utd ara
' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa ?
Mana Ruben Neves nke Wolves sị ha " taa kpuchie ọnụ " ka ọ sara goolu ha na nkeji 55 .
Goolu ahụ bu ọbara mgbalielu nke ya bịa dịka ogbuopi kwụsịrị bọọlụ ka e were ihe onyonyo Video assistant referee ( VAR ) nyochaa ma ọ gara ọfụma .
Man Utd nwetara ohere ifere di ha aka na nkeji 67 oge ha nwetara penariti ka Conor Coady gbaturu ya .
Mana Paul Pogba riwara ha obi ka Rui Patricio kwapụrụ bọọlụ .
Nke a mere ya penariti nke anọ Paul Pogba na- eri na Premier League kemgbe afọ bọọlụ gara aga malitere
Raul Jimenez so " kwụọ ụgwọisi " Man Utd n’ afọ gara aga , nwakwara ike ya ọkachasị n’ ọkara nke abụọ , mana isi ya apụtaghị .
Mbọ niile Man Utd gbara iji gbapụta onwe ha ma zaa aha nna ha enweghi isi , n’ agbanyeghi na ha gbara ọfụma n’ ụzọ gaara enwetara ha mmeri .
N’ otu aka ahụ , nwebata Wolves webatara Adama Traore n’ ọkara nke abụọ nyerela ha aka ime ka egwu dagharịa , nke butere goolu ha mechara nye .
Man Utd ga- ezute Crystal Palace ụbọchị satọde bụ 24 nke ọnwa Ọgọstụ , ebe Wolves ga- ezute Burnley ụbọchị Sọnde bụ 25 .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Osita Amakaeze : Ị kụziere ụmụaka taa , ị rite uru ha echi
Fr .
Ositadimma Amakeze anaghị elekọta sọsọ igwe atụrụ Chineke nyere ya , ọ na- elekọtakwa ụmụ ha dịka ihe onyonyo a na- egosi .
Itụziri ụmụaka ụzọ ha ga- esi biri bụ ihe dị mkpa n’ obodo ọbụla .
Fr .
Ositadimma Amakeze gosiri na ọdịnịhu ụmụaka bụ ihe dị ya mkpa site n’ ọrụ ya .
Ọ bụ ụkọchụkwụ ma bụrụkwa onye nkuzi na- akụziri ụmụaka na akaraka ha dị mkpa .
Gee ihe ọ gwara BBC Igbo mgbe anyị chukwutere ya .
Ọrụ si n’ aka : Jessica Nwankwo
Abia workers salary : Onweghi ngagharịiwe anyị chọrọ ime-Onyeisi NLC
Onyeisioche otu jikọtara ndị ọrụ n’ Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe ekwuola na onweghi mgbe ji chọrọ ime ngagharịiwe .
Workers Day n’ Abia
Onyeisioche otu jikọtara ndị ọrụ n’ Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe ekwuola na onweghi mgbe ndị ọrụ ji chọ ime ngagharịiwe .
Obigwe gwara BBC Igbo na ọ bụ ịgba arụkwaghịm ka ha chọrọ ime ma ọ bụrụ na gọọmentị Abia agbaghị mbọ kwụọ ndị ọrụ ụgwọ .
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ ?
Ịkwụ ụgwọ ọnwa abụọ n’ ime ọnwa iri ezughi chacha-Ndị nkuzi Abia
Ọ sị na gọvanọ Okezie Ikpeazụ kpọrọ ndịisi ọrụ oku na Fraịde 16 Ọgọst , 2019 , maka etu a ga- eji kwụọ ndị ọrụ ụgwọ bụ ebe ha nọ hiwe kọmitii ga- ahụ maka nke a .
O kwuru na ndị so na komitii a gụnyere ndị ọrụ gọọmentị nakwa ndịisi otu jikọtara ndị ọrụ bụ ndị edurula n’ iyi ọrụ ugbua .
Obigwe gara n’ ihu kwuo na e nyere ndị a ụbọchị iri anọ iji wepụta akụkọ ihe mere ma nye ya gọomentị Abia Steeti .
Ọ bụrụ na gọọmentị nyocha atụmatụ ndị kọmitii ahụ , a na- atụ anya na ha ga- amalite kwụwa ndị ọrụ ụgwọ .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ọbụla chọrọ ime ngagharịiwe na- eme ya na nke onwe ya " Ihe onye ahụ kotere ya e buru . "
Obigwe sịrị na ihe bụ iwe ndị ọrụ bụ ụgwọ e ji ndị lara ezumike nka , ụgwọ e ji ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Praịmarị na Sekọndịrị .
Ihe ikwesiri ịma maka ụbọchị ncheta ndị ọrụ
Ndị ọzọ bụ ụgwọ e ji ndị ngalaba ọrụ dị icheiche ( Agencies ) na ụgwọ mbuli n’ ọrụ ndị ọrụ .
Mana otu onye ọrụ bekee n’ Abia Steeti na- achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC na ndị ọrụ nwere nkwekọrịta ime ngagharịiwe .
Gọọmentị Abia Steeti kwuru na ọ bụ ndị omekaome na- achọ ịhazi na ime ngaghrịiwe n’ aha ndị ọrụ Bekee .
Kọmishịọna na- ahụ maka mgbasaozi bụ John Okiyi kwuru na ndị ọrụ nchekwa dị njikere ịnwụchi ndị dị otu a .
Cheta na akụkọ na- efegharị na soshal midia na- ekwu na ndị ọrụ n’ Abia Steeti na- achọ ime ngagharịiwe maka ụgwọ gọọmentị ji ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
" Ndị agha gbapụtara m , kpọrọ m gaa n’ ogige ha ebe ha kwọbiri ịga a kụrụ m '
Malaria , Dengue , ọrịa ndị anwụnta na- ebute na etu ị ga- esi gbochie ọtịta ya
South East Governors : ' Anyị ga- akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka '
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ adọọla Nnamdị Kanụ aka na ntị ikpeazụ maka ihe ndị Ipob tiri Ekweremadu .
Governor David Umahi na Nnamdi Kanu
Otu jikọtara ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekwuola na ha ga- akpụlata Nnamdị Kanụ ala Naịjiria ka e kpee ya ikpe ma ọ bụrụ na ndị otu ya bụ Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka .
Otu ahụ kwupụtara nke a site n’ akwụkwọ ozi nke onyeisi ha bụ gọvanọ David Umahi nke Ebonyi steeti wepụtara ụbọchị Tuzde .
' Nnamdi Kanu na Ipob ga- arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara '
Umahi kwuru na mba Kanu bara gbasara ịwakpo ndị gọvanọ ma ha bịa mba ofesi bụ mkpọtụ nkịti ka nwa amadị ahụ na- eme .
" Anyị na- adọ aka na ntị na onye Ọwụwa Anyanwụ ọzọ a wakporo ebe ọbụla n’ ụwa niile , anyị ka akpụlata Nnamdị Kanu ka ndị mmadụ ṅaa ntị ya n’ ọkụ .
" Ọ bụ ara na onye chọrọ ọchịchị na enweghị ihe ọ ma maka ya na- eche na anyị a bụ ndị gọvanọ ga- akwado ogbugbu ndị ndị be anyị maọbụ were ala ezughị ezu nyefee ndị ọchịehi . "
Ha gakwara n’ ihu ma kwuo na ọ bụụ na Kanu ji obi ya niile ekwu ihe ọ na- ekwu ya buru agha bugara ndị ọchiehi ogbu ọchụ na mba 100 o kwuru na Ipob gbanyere mgbọrọgwụ .
N’ aka nke ọzọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ rịọkwara onyeisiala Muhammadu Buharị ka ọ gbatịkwuo oge e nyere tupu e mechie ọdụ ụgbọelu Akanu Ibiam nke dị n’ Enugwu .
A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
' Dozienu ụzọ ụgbọelu Enugwu ' - Ndị ọkwọụgbọelu
Ha kwuru na nke a ga- enye ha ohere ịwepụta atụmatụ ndị ọzọ ga- enyere ndị njem ụgbọelu aka na mpaghara ahụ .
N’ akwụkwọ ozi ha zipụtara ụnyaahụ , ndị gọvanọ ahụ chọkwara ka a machie ndị ọchịehi ịkpụ ehi na- akpagharị n’ okirikiri ala Igbo .
Ha kwuru na nke ahụ na- akpata nsogbu nakwa ọgbaaghara n’ obodo .
Ndị mịnịsta ga- ebido ọrụ taa
Ụfọdụ ndị mịnịsta ọhụrụ .
Taa ka a ga- edu ndị mịnịsta onyeisiala Muhammadu Buhari họpụtara n’ iyi ọrụ ma kwuputakwa ngalaba gọọmentị ha ga na- elekọta .
Nke a na- abịa dịka ndị mịnịsta ọhụrụ a nwechara ntụgharị uche abalị abụọ ebe a nọrọ kụziere ha usoro nakwa etu e si arụ ọrụ na gọọmentị .
Ọ bụ iwu na steeti niile ga- enweta Minista ?
Ụmụnwanyị asaa so na ndị ga- aza ọnụ ha n’ ihu ndị ụlọomeiwu
Rauf Aregbesola awụferela nyocha ụlọomeiwu ukwu
Na mmechi ntụgharị uche ha n’ Aso Rock Abuja ụnyaahụ , Buhari dọrọ ndị mịnịsta ahụ aka na ntị ka ha tinye uchu n’ ọrụ ha iji mee ka ndị dịwanyere ụmụ Naịjiria mfe .
Ọ gwakwara ha ka ha ghara ịkpa iche n’ ọrụ ha n’ ihi na gidigidi bụ ugwu eze .
Kadịnal ga- aga mkpọrọ
Kadịnal George Pell nwere ike ịnọgide na mkpọrọ ruo afọ 2022
N’ ofesi , ụlọikpe mkpesa na mba Australia ekwuola na ikpe a mara George Pell , onye ji ọkwa " Cardịnal " n’ ụka Katọlik , maka imetọ ụmụntakịrị nwoke abụọ n’ afọ 1996 , bụ ihe ziri ezi .
E boro Pell ebubo na o metọrọ ụmụntakịrị ahụ n’ afọ 1996 nakwa 1997 .
Mmetọ ụmụaka : Archibishop nke Washington arituola n’ ọkwa
' Gbagharanụ arụ na- eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis
Ụlọikpe nta mara ya ikpe n’ ọnwa Maach afọ a ma tụọ ya mkpọrọ afọ isii , mana Pell gbaghara mkpebi ahụ n’ ụlọikpe mkpesa .
Ọkaikpe atọ nyochara ya bụ ikpe , abụọ n’ ime ha wee kweta na ikpe mara Pell n’ eziokwu .
Nke a pụtara na Pell ga anọ n’ ụlọ mkpọrọ afọ isii ma ọ bụrụ na ụlọikpe ukwu nke Australia kwado ikpe a mara ya .
Egwuregwu bọọlụ ụkwụ n’ Ijipt
N’ egwuregwu , otu na- achịkọta egwuregwu bọọlụ na mba ụwa bụ Fifa e hiwela otu gbata gbata ga- enye aka hazie egwuregwu bọọlụ na mba Egypt ruo afọ 2020 .
Cheta na ndị isi otu na- elekọta egwuregwu bọọlụ n’ obodo ahụ bụ Egypt Footbal Association gbara arụkwahịm n’ ọnwa gara aga oge e dulara ha n’ ike n’ asọmpi iko mba Afrịka .
Buhari eduola ndị minista iyi ọrụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari eduola ndị minista ọhụrụ n’ iyi ọrụ ma tinye ha na ngalaba ha na- achịkọta .
Ụmụafọ Igbo dịka Uche Ogah nwetara ọkwa Minista steeti na- ahụ maka Nlekọta ngwuputa ihe dị n’ ala , Sharon Ikeazor nwetara Minista steeti na- ahụ maka gburugburu , Emeka Nwajiuba nwetara Minista steeti na- ahụ maka Agụmakwụkwọ so n’ ime ha .
Gụọ ya n’ uju ebe a : Ogah , Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala , gburugburu nakwa agụmakwụkwọ
Ebe Chris Ngige , Ogbonnaya Onu , na Geoffery Onyeama ka ji ọkwa ha jibu mbụ .
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ha anọ
Ndị uweojii a bụ ndị nọ n’ ihe onyonyo ahụ
Ndị uweojii Legọs steeti anwụchiela ndị otu ha anọ maka igbu mmadụ abụọ ha jidere maka ebubo ohi ekwentị dịka ihe nkiri fegharịrị na soshal midia .
Bala Elkana bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Legọs steeti kwuru na ihe ndị uweojii ahụ mere megidere iwu ndị uweojii gbasara etu e kwesịrị isi lekọta ndị a nwụchiri a na- enyocha maka ihe ọbụla .
Ndị uweojii kwuru na ndị otu ha ahụ bụ Ịnspektọ Fabiyi Omomayara , Sajentị Olaniyi Solomon , Sajentị Solomon Sunday na Kọpọral Aliyu Mukaila , na- arụ ọrụ n’ ụlọọrụ ndị uweojii dị n’ Iba .
Cheta na nso nso a ndị ọha mmadụ na- eti mkpu maka etu ndị uweojii si egbu ndị mmadụ na eleghị anya n’ azụ .
Mba Amerịka etinyela iwu ọhụrụ ga- ahụ na ndị mbịarambịara na- ejighi akwụkwọ bata nwereike ịnọgide na nnwụchi , taa nchara .
Franck Ribery dị afọ iri atọ na isii ka na- akpa ike na bọolụ dịka o sonyere ndị otu egwuregwu Fiorentina n’ efu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụgbọ kọmịshọna Legọs steeti akwaala Joe Igbokwe
Ozu Fada Paul Offu abaala n’ ala
" Ndị agha gbapụtara m , kpọrọ m gaa n’ ogige ha ebe ha kwọbiri ịga a kụrụ m '
Joe Igbokwe : Ịkpocha ọwa mmiri masịrị m
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ekwentị , Joe Igbokwe sara ndị niile ji aha ya eme akaja okwu .
Joe Igbokwe bụ onye ahọpụtara dịka onye ndụmọdụ pụrụiche na gọọmentị Legọs steeti
Nke a mere na ụfọdụ ndị mmadụ malitere iji aha ya eme akaja
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ekwentị , ọ sara ndị ahụ niile sị na ọrụ enyere ya masịrị ya
Gee ndụmọdụ o nyere ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ebe a .
A nwụchiela nwoke maka inyo otele ụmụnwaanyị 550
Aka ndị uweojii akparala otu nwoke maka ebubo inyo ma see okpuru ọgọdọ ụmụnwaanyị , tinye ihe onyonyo ha n’ ịntanetị .
Onye na- enyo okpuru akwa mmadụ
Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke n’ obodo Madrid dị na mba Spen maka ebubo inyo ma see okpuru ọgọdọ ụmụnwaanyị karịrị narị ise na iri ise ( 555 ) , tinye ihe onyonyo ha n’ ịntanet .
Nwoke onye mba Kolombịa ahụ gbara afọ 53 ji ekwentị sere okpuru akwa ụmụnwaanyị nke o tinyere ihe onyonyo ya na websaịt na- egosi ihe mmekọrịta nwoke na nwaanyị nke nde kwuru nde mmadụ kiriri .
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Dọkịnta Bumbum : Aka akparalanụ dibia otele ukwu
Otele ukwu egbuola nwaanyị ọzọ
Ọtụtụ n’ ime mmadụ 555 nwoke a nyoro ma see okpuru ha bụ ụmụaka ụmụnwaanyị etorughị etoru , bụ ndị o sere n’ ụgbọala ọha .
Ọ na- esekwa ụmụnwaanyị n’ ọdọahịa , ebe ụfọdụ mgbe ọ na- akọwara ndị ọ chọrọ onwe ya , iji nweta ihe onyonyo chakere ọfụma .
Mana ndị uweojii nwụchiri ya ka ọ na- ese otu nwaanyị n’ ọdọ ụgbọala ọha .
Ka ha wakporo ụlọ ya ime nnyocha , ha nwetara kọmputa mkpanaka ya na igbe e ji etinye ozi nke nwere ọtụtụ ihe onyonyo .
Websaịt ya nwekwara mmadụ 3 , 519 na- eso ya .
Na mba spen , ichili ma nyoo ọgọdọ nwaanyị megidere iwu mmetọ nke onye dara ya nwereike ịga mkpọrọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na- ada ụda na Nigeria
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
' Anyị ga- akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka '
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị kwuputara ebumnobi ha gbasara utu nwoke na ihe ndị ọzọ .
Ike Ekweremadu : Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere ya-Onyeisi nchọpụta ndị uweojii Germany
Ndị uweojii obodo Nuremberg dị na Germany gwara BBC na ha na- elebanye anya na mwakpo a wakporo Sịnetọ Ike Ekweremadu .
German Police / Ekweremadu
Ndị uweojii mba Jamini ekwuola na ha amalitela inyocha mmadụ anọ maka ihe mere Ike Ekweremadụ n’ obodo Nuremberg oge ọ bịara njem n’ ala ahụ na nsonso a .
Maazị Robert Sandmann , onyeisi nchọpụta ndị uweojii na Jamanị , bụ onye gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo nke a .
Ọ sị na ndị mmadụ wakporo ma tie Ekweremadu bụ Sinetọ na- anọchite anya Enugwu West n’ ụlọomeiwu ihe na Nuremberg , mba Jamini ebe ọ gara Iri Ji ndị Igbo nọ na mba ahụ .
Ndị sineti agbakutela Ekweremadu
Ekweremadu : Gọọmentị na- ata m amụosu
Na nzaghachi ozi BBC Igbo zigara ha , ndị isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na Mittelfranken , Nürnberg kwuru sị :
" N’ ezie ihe dịka ihe i kwuru mere n’ elekere atọ nke ehihie n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Ọgọstụ , afọ 2019 na Nuremberg dị na Schmausenbuckstraße .
" Ndị uweojii gbalịrị ichekwa onye o metụtara ma duru ya gaa n’ ụgbọala ya ma sorokwa dulaa ya n’ ụlọoriri na nkwari ebe o hiri na Nuremberg .
" Oge ọ na- ala site n’ ebe a nọrọ mee emume , a tụrụ akwa n’ ụgbọala onye ihe metụtara .
" Ka nke a na- eme , ndị uweojii nyere iwu ka ndị a si ebe ahụ pụọ dịka ha bidorola nnyocha mmadụ anọ . "
Ekweremadu bụ onye gbaburu ama ihe mere ya n’ ozi si n’ aka ọnụ na- ekwuru ya bụ Uche Anichukwu .
Ọ bụ ndị Ipob wakporo m-Ekweremadu
Ọ sị na Ndigbo nọ ebe ahụ nabatara ya nke ọma rue mgbe ndị sị na ha bụ ndị Ipob bịara bute ọgbaghara ma kwuo na onweghi na emume ahụ agaghị adịzi .
" A chọrọ m ka m rịọ ha mana mgbe ha bidoro ịkpa agwa dị aghaa , e siri m ebe ahụ pụọ site na enyemaka ndị uweojii . "
Ihe onyonyo dị na Facebook na- egosi etu ndị mmadụ si kụsasịa emume iri ji ndị Igbo bi n’ obodo Nuremberg dị na Jamanị na- eme .
Ụfọdụ ihe onyoonyoo a gosikwara ka ndị a wakporo otu onye ha na- akpo " Ekweremadu " bịara ya bụ emume .
Ihe onyoonyoo a malitere igosi ebe otu nwoke yi uwe isi agụ ojii na achọ ụzọ ịba n’ ụlọ emume a ka ọtụtụ mmadụ na- awakpo ya ma gbochiere ya ịba n’ ime ụlọ ahụ .
Nwoke ahụ mechara dabanye n’ ime ụgbọala ya gbalaga ọsọ .
Nchọpụta BBC Igbo bụ na obodo Nuremberg bụ ebe ehiwere emume akpọrọ " Igbo Cultural Festival " nke afọ 2019 .
Ike Ekweremadu , bụ omeiwu na- anọchịte Enugwu West so na ndị a na- ele anya ha na ya bu emume dịka ụlọ ntaakụkọ African Courier siri dee .
Facebook ndị Igbo Jamanị dekwara na ọ bụ ya bụ isi oche na ya bụ emume .
Onye omeiwu na- anọchịte Awgu , Oji River na Aninri n’ ụlọ Omeiwu obele bu Toby Okechukwu gwara BBC Igbo na ya so Sịnetọ Ekweremadu ga ya bu emume .
" Ọ bu ndị Ipob mere ihe a .
Ka anyị ruru ebe ahụ , anyị hụrụ ha , wee gaa kelee ha . "
Maazị Okechukwu sị na ọ bu mgbe ha na- achọzị ịbanye ebe a na- eme ya bụ emume " ka ndị Ipob ahụ bidoro kpawa agwa ha aghọtaghị . "
" Ha malitere tụwa Sịnetọ Ekweremadu akwa na ihe ndị ọzọ . "
Omeiwu Okechukwu si na Sịnetọ Ekweremadu rapụrụ ebe ahụ , mana ndị uweojii mechara bịa jide ụfọdụ n’ ime ndị kpara agwa a .
Ọ jụkwara ihe mere ndị Ipob ga- eji sị na Ekweremadu bu onye iro ha .
" Ha echefuola na Maaazị Kanu gara be Ekweremadu inye ya ekele maka mbọ ọ gbara mgbe o nọ na mkpọrọ dịka atọhapụrụ ya ? "
N’ ịgba akaebe ihe Maazị Okechukwu kwuru , ihe onyonyo dị na Facebook gosiri na ụfọdụ so eme mwakpo a yi ọkọlọtọ Ipob .
Mana ọkaiwu Paul Achara , onye ya na Nnamdi Kanu na- arụkọ , gwara BBC Igbo na ndị Ipob agaghi emenwu ụdịrị ihe a .
Otu n’ ime ndị no mgbe mwakpo a na- eme dịka ihe nkiri siri gosi yi okọlọtọ Ipob n’ uwe ya
Agbanyeghị nke a , Paul Achara bụ onye ya na Maazị Kanu na- arụkọ gwara BBC Igbo na aka Ipob adịghị n’ ihe a mere .
" Na mmadụ yi ejirimara Ipob abụghị na onye ahụ onye Ipob . "
N’ aka nke ọzọ , o kwekwara nkwa na Ipob ga- eme nchopụta ihe mere .
" Yabụrụ na ndi otu anyị mejọrọ , Ipob ga- arịọ mgbaghara dịka anyi mere mgbe ụfọdụ n’ ime ha gara ụlọ ụka kpaa agwa ezighi ezi . "
Ipob na onwe ha na- eme emume igosi nka metụtara agha Biafra na Naijirịa na obodo Eliza .
Ndị a kpara mkpa mkpa na- ekwu n’ ime iho onyonyo ndị a na ndị na- eme emume iri ji a na Nuremberg adịghị eche maka ihe na- emegasi n’ ala nna ya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
Madụka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụ nwaanyị na- anwụrụ
Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu
COZA Pastor : Biodun Fatoyinbo azaghị oku anyị kpọrọ ya bịa kwuo ọnụ ya-PFN
Otu PFN akọwaala ihe mere na ha akụghị nnyocha ha mere banyere ebubo mwakpo n’ ike e boro Pastọ Biodun Fatoyinbo nke COZA isi .
Busola Dakolo , Fatoyinbo na Emma Isong
Bishọp Emma Isong kwuru na Fatoyinbo azaghị oku niile a kpọrọ ya , ebe Busola Dakolo bịara kọọ ka o siri metụta ya
Otu jịkọrọ ndị ụka ọgbara ọhụrụ na Naijiria nke a kpọrọ Pentecostal Fellowship of Nigeria , PFN , n’ aha ịchafụ agbaala ama na ha enweghị ikpe ibi okwu banyere ebubo mwakpo n’ ike e boro Pastọ Biodun Fatoyinbo .
Aha Biodun Fatoyinbo wuru ewu na Naijiria ọnwa ole na ole gara aga dịka Busola Dakolo , nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo boro ya ebubo na ọ wakporo ya oge ọ bụ nwata nwaagbogho ọtụtụ afọ gara aga .
Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu COZA ?
" Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo "
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
' Ana m atụ egwu ndụ m '
Onyeisi PFN hiweburu kọmitii iji lebanye anya iji mara ebe mmiri si banye opi ụgbọgụrụ otu ọnwa gara aga .
Mana dịka otu onye ndu komiti ahụ bụ Bishop Emma si kwuo na mkparịtaụka kọmitii ahụ na ndị ntaakụkọ nwere na Legọs ụbọchị tọzde , PFN enweghị ike ichịkọta ya bụ okwu .
" Anyị enweghị ike ịchịkọta okwu n’ ikpe ahụ n’ ihi na otu onye na ndị o metụtara bụ Pastọ Fatoyinbo azaghị oku niile a kpọrọ ya bịa kwuru ọnụ ya . "
" Mana anyị na- ekele Oriakụ Dakolo onye ya na di ya so bịara kwuo ihe mere ya n’ olu arịrị . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
Ifeanyi Chiejine : Ihe asaa i kwesiri ịma maka ada Igbo lara mmụọ
Akụkọ si n’ aka ndị nlekọta otu egwu bọọlụ Naịjirịa bụ ' Nigerian Football Federation ' pụta , kwuru na Ifeanyi Chiejine anwụọla .
Akụkọ si n’ ọnụ otu egwu bọọlụ Naịjirịa bụ Nigerian Football Federation ( NFF ) pụta , kwuru na Ifeanyichukwu Chiejine nwụrụ ka ọ rịachara obere ọrịa .
Chiejine , onye gbabuuru otu Super Falcons bọọlụ , nwụrụ n’ abalị 21 nke ọnwa Ọgọstụ 2019 , ka ọ gbachara afọ 36 .
Kedu ihe ndị egwuregwu Afịrịka ji agbafu ?
Ọgba bọọlụ Chinedu Udoji anwụọla
Davide Astori onyendu Fiorentina anwụọla
Chiejine gbara n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị atọ , Olimpiks abụọ ma butekwa Iko Mba Afrịka anọ
Ndị NFF ndị depụtara nke a n’ elu Twitter , kwupụtara mwute ha iji kwanyere ya ugwu n’ ọnwụ .
Ihe i kwesịrị ịma maka Ifeanyi :
A mụrụ Ifeanyichukwu Stephanie Chiejine n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Mee 1983 , n’ Asaba dị na Delta steeti
Ọ bụ onye kacha pee mpe n’ afọ mgbe o so Super Falcons nke Naịjirịa gaa asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 1999 ; ọ dị afọ 16 na otu ọnwa mgbe ahụ
Ọ gbaara Naịjirịa bọọlụ n’ Olimpiks nke afọ 2000 na 2008
O so Super Falcons bulie Iko Mba Afrịka ugboro anọ
Ọ gbaara Super Falcons site n’ afọ 1999 ruo 2008 , ma nye goolu 18 n’ ime ugboro 68 ọ gbaara Naịjirịa
Ọ gbabuuru ndị Flying Babes FC , FCT Queens nke Abuja nakwa Pelican Stars nke Kalaba .
Ọ gbara bọọlụ na mba Rọshịa , Amerịka , Fịnlandị na Kazakhstan , ebe o si na- akpata ego
Ihe ndị mmadụ kwuru maka ọnwụ ya :
Rachael Ayegba bụ onye otu ya oge ọ na- agba bọolụ , gwara BBC Sport na " Ọnwụ ya na- ewute anyị nke ukwu .
" O kwutere okwu ọrịa ya ebe ụfọdụ n’ ime anyị nọ , mana ọ gwaghị anyị ihe na- arịa ya . "
" Chiejine nwukere ka kpakpando oge ọ na- agba bọọlụ , mana ọ nwụrụ etu ahụ .
Anyị kwesịrị ịgba mbọ tinye anya ebe ndị na- agba bọọlụ ugbua na ndị nke gbauru agba , nọ . "
Otu ụmụnwaanyị FIFA gosikwara mwute ha .
@ oluwashina dere maka ihe niile o mere n’ ụwa egwuregwu :
@ mreds kwuru etu ọnwụ ya si gbawaa ya obi
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Cabinet Inauguration : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka Ngige , Onu , Fashola na ndị ọzọ
Ndị NLC kwuru na Ngige amaghị etu e si akpakwa mmadụ ma na- eme ihe nanị etu o siri chọọ .
Onyeisiala Buhari na Chris Ngige
Obi adịghị ndị otu ndịọrụ a kpọrọ " Nigeria Labour Congress " mma etu e si họpụta Chris Ngige dịka mịnịsta na- elekọta ndịọrụ ọzọ .
Ha kwuru na Ngige bụ onye okwu na ụka na- atọ bịrị bịrị .
Ogah , Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala , gburugburu nakwa agụmakwụkwọ
Ụmụnwanyị asaa nwetara ọkwa minista
Ọ bụ iwu na steeti niile ga- enweta Minista ?
Yaqub Denja , otu n’ ime ndị isi NLC , kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n’ ụbọchị Tọọzde .
Denja kwuru na o wutere ha n’ obi nke ukwuu na onyeisiala Muhammadu Buharị họpụtakwara Ngige ọzọ .
" Ọ dị mwute na onyeisiala ga- akpọghachite nwoke a okwu na ụka na- atọ ka nnu . "
" Onye na- aghọtaghị ihe gbasara ndị ọrụ .
Onye na- amaghị etu e si eweta udo ebe ọgbaaghara dị . "
" Mkpọghachi Ngige gosiri na onyeisiala chọrọ ka afọ anọ na- abịa abịa bụrụ nke juputara n’ ọgbaghara n’ etiti goomentị na ndị ọrụ . "
Denja Yaqub
Denja gara n’ ihu kwuo na " ọ bụ Ngige mere na- akwadoghi mbuli ụgwọ ọnwa opekatampe n’ oge " .
O kwuru na Ngige anaghị eleba anya na mkpesa ndị ọrụ ganye na ha agbaa abụbụ ọrụ .
" Ọ bụru na nghọtahie dị n’ etiti ndị ọrụ , Ngige ga- eme ya ka ọkawanye njọ kama ọ ga- eweta ogbugbo . "
Denja kwuru na NLC ga- ezipụ akwụkwọ ozi maka nhọpụta Ngige n’ oge adịghị anya .
N’ otu aka ahụ , Kelechi Nwosu , onye ihe gbasara akụnụba doro anya , kwuru na ndị ọrụ gbara abụbụọrụ ugboro ugboro n’ ime afọ anọ gara aga , nke gosiri na Ngige arụghị ọrụ ya nke ọma .
" Ma ndị nkụzi mahadum , ma ndị dibia bekee , ha ncha gbachara abụbụorụ . "
" Oleekwanụ ihe e ji kpọghachị ya n’ ọrụ . "
" Ọ bụ eziokwu na e buliri ego opekatampe ndị ọrụ , mana ọ bụghị ebe ahụ ka okwu bere . "
" Ụgwọ ahụ e weliri , a kwụwala ya ? "
Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu
N’ aka nke ọzọ , ọtụtụ ụmụ Naijiria ekwugidela nhọputagharị onyeisiala Buhari họpụtara ụfọdụ ndị mịnịsta dịka Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu .
Dịka o siri gbasa Ogbonnaya Onu , Nwosu gwara BBC Igbo na ọtụtụ ndị mịnịsta ahụ ekwesịghị ịlaghachite azụ .
" Onu arụghị ihe ọbụla a hụrụ anya na ngalaba sayensi na teknụzụ . "
" E kwesiri ịhọpụta onye ma ihe ekwe na- akụ dịka mịnịsta teknụzụ .
" Ebe obodo Naijiria nọ n’ ihe gbasara ichepụta ihe ( innovation ) dị anya .
" Ị jụọ m , ekwesịghị iweghachi mịnịsta a ọzọ .
" Ya na mịnịsta na- ahụ maka agụmakwụkwọ ( Adamu ) bụ otu ihe , he ekwesịghị ka akpọghchị ha n’ ọrụ " .
Mịnịsta ndị mere ọfụma
Buhari na- ekele Fashola
N’ aka nke ọzọ , Nwosu kwuru na Fashola , bụ mịnịsta e tinyere na ngalaba ọrụ na ụlọ obibi , mere nke ọma n’ agba nke mbụ ya .
O kwuru na Fashola kwesịrị ka a kpọghachi ya azụ .
" I lee anya n’ ihe gbasara ịrụ ụzọ , ọ gbalịrị agbalị nke ọma .
" I lekwaa anya n’ ihe gbasara ụlọ ọ gbalịkwara .
" Ugbua , e meela ka ngalaba ọrụ na ụlọ dịịrị onwe ya , anyị na- ele anya na ọ ga- eme karịa ka o mere na mbụ . "
Zainab Ahmed bụ mịnịsta na- ahụ maka akụnụba
Gbasara Zainab Ahmed bụ mịnịsta na- ahụ maka akụnụba , Nwosu kwukwara na olileanya dị na ọ ga- eme ọfuma .
" N’ agbanyeghị na ọ bịara ọhụrụ , a na- enye ya nsọpụrụ pụrụ iche n’ ihe gbasara atụmatụ akụnụba .
" Ọ ga- na elekọtakwa ngalaba mkpata na mmefu nakwa nhazị obodo .
" Ka anyị legodu ya anya mara ihe ga- apụta n’ ime ya . "
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Achụọla onyeagha gbagburu mmadụ n’ Aba n’ ọrụ
' Anyị ga- akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka '
Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Anyị na- enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu-Ndị uweojii
Ndị uweojii Enugu steeti na- ekwu na ha na- enyocha ọnwụ nwaanyị e nwetara ozu ya n’ ugbo dị n’ Emene , Enugu steeti .
Ndị uweojii Enugwu steeti ekwuola na ha na- enyocha ọnwụ nwaanyị e nwetara ozu ya n’ ugbo ya dị na Nchatancha dị n’ Emene , Enugwu steeti .
Nke a na- eme dịka ndị ntọrọbịa mpaghara Nike na Nchatancha dị n’ Emene mere ngagharịiwe maka ọnwụ Pat Ngwu nke ha na- ebo ndị ọchịehi ebubo igbu nwaanyị ahụ ma tọgbọ ozu ya nso ikpere mmiri .
Ụmụokorobịa ji osisi ma mụnye ' tyre ' ochie wụjuru okporoụzọ mana ndị uweojii bịara chụsaa ha .
Ndị ochiehi abụọ emerụọla ahụ n’ ọgụ ehi na- efu efu n’ Owere
' Kwụsị ime ndị ọchịehi ka ụmụnna gị '
Ihe ndị uweojii kwuru maka ndị ọchịehi si Niger wakpoo Naijiria
' Anyị na- ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na- ezo '
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ebere Amaraizu , gwara BBC n’ ezie na e nwetara ozu otu nwaanyị nwụrụ n’ ugbo ya , onye o kwuru na ' Anyị na- enyocha ihe gburu nwaanyị ahụ . "
" E nwetara ozu nwaanyị n’ ebe ọ gara ọrụ na Nchatanchata na mpaghara Emene Enugwu . "
N’ okwu ngagharịiwe e mere , Amaraizu kwuru na ndị uweojii gbalịrị mee ka ebe niile dajụọ ka ọ ghara ibute tigbuo-zogbuo .
" Ka ọ dị ugbua , anyị na- esi imi n’ ala iji mata ihe mere ya . "
Anyị achọzighi ndị Fulani ọchịehi n’ obodo Mmaku-Ụmụokoroọbịa
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ
Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị
Amaraizu kwuru na ya enweghị ike ikwu ụdị ọnwụ nwaanyị ahụ nwụrụ .
O kwuru na ya " enweghị ike ikwu na nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ ọ dị ime , ọ bụ onye dọkịta ga- agwa anyị ma ọ dị ime maọbụ na ọ dịghị ime " .
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC x
Ihe m gabigara n’ aka ndị ọchịehi-Mbaekwe
Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany
Ifeanyi Chiejine : Ihe asaa i kwesiri ịma maka ada Igbo lara mmụọ
Rochas Okorocha : PDP Imo state ekpesala ya n’ aka ndị uweojii
Ndị otu pati PDP Imo state kpesara aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha n’ aka onyeisi ndị uweojii Naịjirịa .
N’ Imo steeti , ndị otu pati Peoples Democratic Party ( PDP ) edegarala onyeisi ndị uweojii akwụkwọ mkpesa megide aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha .
Ha kwuru na Okorocha na- akwado atụmatụ dị iche iche ọ ga- esi bute ọgbaaghara , nke ga- eme ka gọọmentị etiti weghara ọchịchị steeti ahụ .
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Odeakwụkwọ ndị PDP na steeti ahụ bụ Nze Rar Emeana , dere sị na ha chọrọ ka onyeisi ndị uweojii steeti ahụ tinye anya na ya bụ okwu , makana ha agaghị ejitenwu ndị Imo steeti ma ha bido ịkpa ike .
Gọọmenti Enugu state amalitela ikpochasị ọhịa na steeti ahụ
Gọọmenti Enugwu steeti ebidola ịsụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara , iji kpochapụ ebe ndị ntọ na ndị ojiegbeezu na- ezo akpa ike .
Cheta na nso nso a , ndị omekome egbuola ihe gụnyere otu ụkọchukwu nakwa nwaanyị di ime , ma tọrọ otu igwe na nwunye ya .
Lee ihe ha mere : ' Anyị na- ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na- ezo '
E ji ụgbọelu helịkọpta anọ bịa gbatara ha ọsọ enyemaka
Amụma esegbuola mmadụ atọ so na ndị bịara nlegharị anya ma merụọ 22 ndị ọzọ ahụ ka oke mmiri malitere izo n’ ugwu dị na mpaghara ndịda Poland .
Akụkọ si mba ahụ kwuru na otu nwatakịrị dị afọ 13 so na ndị o gburu .
N’ egwuregwu ,
Ala eriela ihe o !
Ifeanyichukwu Chiejine anwụọla ka ọ rịachara obere ọrịa .
Chiejine gbara n’ asọmpi Iko Mbaụwa ụmụnwaanyị atọ , Olimpiks abụọ ma butekwa Iko Mba Afrịka anọ
Chiejine , onye gbabuuru otu Super Falcons bọọlụ , nwụrụ n’ abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọgọstụ 2019 , ka ọ gbachara afọ iri atọ na isii dịka ozi si NFF siri kwuo .
Gụọ maka ya n’ uju ebe a : Ifeanyi Chiejine , onye gbabuuru Super Falcons , anwụọla
A chụọla onyeagha gbagburu mmadụ n’ Aba n’ ọrụ
Ndịagha Naịjirịa nke ngalaba 82 Division achụọla onye otu ha aha ya bụ Ajayi Johnson bụ onye eboro ebubo na ọ gbagburu otu nwata nwoke n’ Aba n’ ihi na ọ jụrụ inye ya ngarị otu narị naịra .
Ha kwuru na e bu ụzọ kpee Ajayi ikpe dịka iwu ndị agha siri dị ma wetuo ya n’ ọkwa tupu ha achụọ ya n’ ọrụ .
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu
Ndị nchekwa Naịjirịa na- ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International
Ọnụ na- ekwuru ndịagha n’ Enugwu bụ Aliyu Yusuf , kwuru na ha agaghị agba nkịtị ma onye otu ha kpaa agwa na- ekwesịghị ekwesị .
O kwukwara na ha enyefeela Johnson n’ aka ndị uweojii ka ha metọpụ nke fọrọ afọ .
Buhari achụghị Lauretta Onochie
Laureta Onochie na- ekwe onyeisiala Buhari n’ aka .
Akụkọ na- efegharị na soshial midia bụ na onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ọtụtụ ndị enyemaka ya ọsọ bụ asị asị .
Dịka akwụkwọ ozi si Aso Rock pụta ụnyaahụ kwuru , ma Lauretta Onochie , Bashir Ahmed , Tolu Ogunlesi ka jịcha ọkwa ha jibu mbụ , tinyekwara Femi Adeshina na Garba Shehu .
Buhari họtakwara ogbo ya bu Buhari Sallau dịka onye enyemaka mgbasa ozi .
Sallau nọchịrị anya Shaaban Sharada bụ onye bụzị onye omeiwu na Kano Steeti .
Ndị ọzọ a họrọ n’ ọrụ ọhụrụ bụ :
Ahmad Zakari-onye enyemaka gbasara ọrụrụ ihe
Obafela Bank-Olemoh-onye enyemaka n’ ihe gbasara ịgụ akwụkwọ
Louis Odion-onye enyemaka mgbasa ozi akwụkwọ akụkọ , nakwa
Ajuri Ngelale-onye enyemaka mmekọrịta ọhaneze .
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
Mba Sudan enweela onyeisiala ọhụrụ
Abdalla Hamdok , Praịm Mịnịsta ọhụrụ nke mba Sudan .
N’ ofesi , mba Sudan ahọpụtala Abdalla Hamdok dịka Praim Minista ọhụrụ ga- anọ n’ ọkwa ruo afọ atọ iji weta ọchịchị ndị agha n’ isi njedebe na mba ahụ .
Hamdok rụburu ọrụ dịka otu n’ ime ndị welitere isi n’ ọgbakọ mba ụwa bụ United Nations .
Chukwueze onye aka nchawa
Samuel Chukwueze bụ onye aka nchawa
Otu bọọlụ Villareal nke mba Spain etunyela nwaafọ Igbo bụ Samuel Chukwueze ugo dịka ọgba bọọlụ nwetara aka nchawa n’ afọ gara aga .
Toko Ekambi nke mba Cameroon ritekwara onyinye dịka onye kacha nye goolu ebe Santi Cazorla tuuru ugo dịka onye kacha gbaa bọọlụ n’ afọ gara aga .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ogah , Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala , gburugburu nakwa agụmakwụkwọ
' Anyị ga- akpụlata Nnamdi Kanụ ma ndị Ipob metụ onye ọchịchị ala Igbo ọzọ aka '
Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany
FBI list : Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na mba Amerịka na- echekasị anyị
Abike Dabiri akpọọla oku ka-enyocha okwu gbasara ụmụ Naịjirịa 77 anwụchiri na mba Amerịka ọfụma .
Ọkọlọtọ ngalaba ikpe nkwụmọtọ na mba Amerịka
N’ ime akwụkwọ ozi nke ụlọọrụ Nigerians in Diaspora Commission bụ NDiC depụtara , ha gosiri ebumnuche ha .
Ha kwuru na akụkọ ahụ na mba Amerịka nwụchiri mmadụ 77 maka mpụ ego na- echekasị ha obi .
Ụmụ Igbo ebiela Abike Dabiri ka ọkwụrụ maka okwu ndị gara ohi na Dubai
Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana
Abike Dabiri bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ kwuru na nwuchi mmadụ apụtaghị na ikpe mara onye ahụ .
Lee aha ụmụ Naịjirịa 77 anwụchiri maka mpụ ego n’ Amerịka
" Anyị na- akpọ ndị e boro ebubo nọ Naịjirịa oku ka ha nyefe onwe ha n’ aka ndị uweojii mba Amerịka " ka ha kwuru .
Na ngwụcha ha kwuru na agwa ụfọdụ ụmụ Naịjirịa egosighi agwa mmadụ niile nọ na mba ahụ .
Ngalaba na- ahụ maka ikpe nkwụmọtọ na mba Amerịka arụọla ụmụ Igbo ruru 70 ebubo mpụ ego .
Ọ bụ ụnyaahụ ka otu ndị na- ahụ maka nchekwa na mba Amerịka pụtara ịgbasa ozi ka ya bụ akụkọ pụtara ihe .
Naira Marley na- agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC
Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye MMM ọzọ
Ha kọwara etu ha sị malite nyocha nwụchiri ndị a n’ afọ 2016 ma kwuo na nyocha ka na- aga ihu .
N’ ọnụ ha " anyị na- eme ihe a iji chekwa azụmahịa dị icheiche na mba Amerịka n’ aka ndị na- eme mpụ ego na intaneti "
' Ka chi na- efo ka ndị ' yahoo ' anyị na- anwụchi n’ ọwụwanyanwụ na- arị elu '
Mmadụ abụọ a kpọrọ aha bụ Valentine Iro na Chukwudi Igbokwe bụ isi sekpụ ntị n’ akụkọ mpụu a .
Ha kwuru na anwụchiri mmadụ iri na otu ọzọ ebe abụọ nọ na mkpọrọ mbụ gbasara okwu a .
Ngalaba ahụ gwara ndị nọ n’ azụmahịa hie asaa n’ anya gbasara ịchekwa onwe ha n’ azụmahịa intaneti .
Ihe iri ị ga- eme iji chekwatụ ego gị maka ọdịnihu
N’ afọ iri , ego ị tụnyere na manya , nkwọbi na azụ amịrị amị nwere ike ịgbara gị ala maọbụ meere gị ihe ndị ọzọ .
Ndí mmadu na- anụ mmanya
Ndigbo na- ekwu n’ okwu sị , " a na- eri akụ , akụ a na- abịa " , na nke onye riri ka o bu ala , mana nke bụ eziokwu bụ na nwata na- ata akara na- ata ego ya .
Ọ dị mma mmadụ inweta onwe ya n’ ihi na ogbu opi na- ehicha imi , mana onye ara kwesịrị iji uche ya .
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Cyber Monday and Black Friday : Ị na- achị , ọ na- atọ gị , ị na- eri ego gị
Kolo ego : Ọ bụ ndị mmụọ ka ọ bụ oke yi akwa na- ezu ego ndị mmadụ ?
Ọtụtụ ihe ị na- eme kwa ụbọchị , izu , maọbụ ọnwa iji nweta onwe gị nwere ike ịbawa gị ọgaraanya maọbụ gpapeere gị ụzọ ime ihe na- atụ n’ anya ma ọ bụrụ ma ị tụlee ya .
Ihe dị ka achịcha Bekee a na- efe anụ na ihe ndị ọzọ nke a na- akpọ " Pizza " , so n’ ọkụ na- eri ego
BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ na- eso anyị na Facebook ajụjụ ihe ha na- atụnye ego iji mee onwe ha obiụtọ na ihe ọ na- eri ha n’ izu .
Ọtụtụ kwuru na ihe na- amasị ha gụnyere ịṅụ manya ' beer ' , mmanya ọtọbịrịbịrị , nkwọbi , azụ ndụ amịrị amị , ' data ' e ji aga n’ ịntanetị nakwa ego e ji akpọ ekwentị .
Ndị ọzọ gụnyere mịchacha mịchacha jụrụ oyi ( ice cream ) , ' pizza , ' anụ ọkụkọ , abacha , ịgba chacha ( sport betting ) nakwa ịga sịnịma wdg .
Michacha michacha na- eri ụmụ ogoli ego
Ihe ndị ụmụnwoke kwuru gosiri na ọtụtụ n’ ime ha na- etinye ego na nkwobi , mmanya na ihe oriri ndị ọzọ , ebe ụmụnwaanyị na- etinye ego n’ akpụkpọụkwụ , akwa nakwa ịkpa isi .
Anyị gbakọrọ ihe mmadụ ole na ole n’ ime ha na- atụnye n’ ịtụ ndụ mmanụ n’ otu izuụka inweta ihe ọ na- eri ha n’ ọnwa , n’ afọ nakwa ihe ọ ga- eri ha n’ afọ iri .
Mịchacha mịchacha njụoyi nwere " grade " nke bụ na ị chọọ nke " ga- akpọfe gị " , ị ga- akwụ ego gbalitere agbalite
Mazi Ezenwa Don kwuru na nkwọbi na ụgba na ihe ndị so ya na- efu ya puku naịra ise kwa izu .
Nke a pụtara puku naịra iri abụọ ( N 20 , 000 ) n’ ọnwa , puku narị abụọ na puku iri anọ ( N 240 , 000 ) n’ afọ nakwa nde naịra abụọ , puku narị anọ ( N 2 , 400 , 000 ) n’ afọ iri .
Ezenwa mụbaa ego a ugboro abụọ , ọ ga- eji ya rụọ ụlọala nwere ọnụ ụlọ atọ ma ọ bụ anọ .
Lee etu ọ ga- esi mee nke a n’ ime akụkọ a : I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Blessing Adannaya kwuru na " ana m eji ego m azụ data " ma kwukwa na ọ na- eri ya puku naịra atọ na narị ise ( N 3 , 500 ) .
Anụ e ji ose na alibasa gwọọ na- atọwa ntị
Ihe nke a pụtara bụ na n’ otu ọnwa , Adannaya na- atụnye puku iri na anọ ( 14 , 000 ) tụnye puku narị na puku iri isii na asatọ ( N 168 , 000 ) n’ otu afọ , ebe ọ ga- eri ya otu nde naịra na puku narị isii na iri asatọ n’ afọ iri .
Lee mgbakọ ihe itoolu ndị mmadụ na- atụnyekarị ego iji nweta onwe ha n’ afọ :
Lee ihe a na- emefu n’ ịtụ ndụ mmanụ n’ afọ iri , ị mara na ị bụkwanụ ọgaranya zoro ezo
Lee ihe ndị mmadụ gwara anyị n’ uju ebe a :
Ọtụtụ na- eche na ọ bụ naanị ọgaranya na- erifọ nke ọ ga- edowe echi .
Mana onye nhazi ego onye doro anya ( personal finance expert ) bụ Uche Iheanacho na- ekwu na ' ihe ọ masịrị gị na- enweta dịka onye na- arụ ọrụ maọbụ onye na- azụ ahịa , onye ọbụla nwere ike iwepụta ego ọ na- edokwa , opekatampe otu ụzọ n’ ụzọ iri maka echi . "
I nwere ike ị na- achị ndị ọkpa akụ eri eri ọchị mana ị ma na o nwere ihe ị ga- amụta n’ aka ha dịka o siri gbasa ichekwa ego gị , maka ebumnobi dị mkpa .
Lee ndụmọdụ ga- enyere gị aka maka ichekwatụ ego gị maka ọdịnihu :
1 .
Welata ego ị na- emefu n’ oriri na ọṅụṅụ ma tinye ya n’ ihe ga na- ewetara gị ego .
2 .
Zụọ ihe ụfọdụ ị chọrọ ịzụ oge o bere ego ( promo , bonus , sales ) ma tinye ego ahụ ị gaara emefu n’ ụsọ maka nchekwa .
3 .
Zuo ' kolo ' na- etinye ego kwa ụbọchị maọbụ izu .
O ruo ọnwa atọ maọbụ isii were ego ị tụkọtara tinye n’ ụlọakụ maka nchekwa .
4 .
Ọ bụrụ na ị na- arụ ọrụ bekee maọbụ i na- etinye ego i nwetara n’ ụlọakụ , sonye n’ atụmatụ ka a na- ewepụ ego n’ akpaego gị maka nchekwa oge ọbụla ego batara ya .
5 .
Akpụkpọụkwụ nwere saịzị .
Hapụ ile ndị ọzọ anya ka ị dị ka ha dị n’ ihi na ị maghị ihe na- etiri onye egwu .
Ani dụrụ ọdụ , " Ọ bụghị ihe niile gbara n’ ahịa ka ị ga- azụ . "
" Kama ịzụ ekwentị iPhone 6 , zụọ nke nwere ike ịrụkwara gị ọrụ ọ ga- arụ dịka Samsung . "
Zụọ ihe ụfọdụ ị chọrọ ịzụ oge o bere ego ( promo , bonus ) maọbụ n’ ahịa ebe o bere ego
6 .
Kama ịga ' jọint ' ṅụọ mmanya , zụrụ mmanya ahụ laa , ṅụọ ya n’ ụlọ gị .
7 .
Kama ịga n’ ezi gaa ile ' Premier League ' , were mefuo oke ego ịzụrụ onwe gị na ndị enyi gị mmanya , zụọ ' subscription ' lee bọọlụ n’ ụlọ gị na- ezinaụlọ gị .
8 .
Tupu ị zụọ ihe , chee uru ọ ga- abara gị na ọghọm ọ ga- eweta tupu ị zụọ ya .
9 .
Jụọ onwe gị , ihe ahụ na- agụ gị , ọnwa ole ka ị ga- arụ ọrụ tupu i nweta ego ihe ahụ anya gị dị na ya ?
10 .
Chọọ ahịa ebe a na- ere ihe ahụ ị chọrọ izụ ọnụ dị ala .
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC
Anyị na- enyo mmadụ anọ maka ihe mere Ekweremadu-Ndị uweojii Germany
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Anne Njemanze sị na ọ ga- amasị ya ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ
Nwaada na- eme ejije na Nollywood bụ Anne Njemanze , ekwuola na ọ dị njikere ịlụ dị ọzọ na ndụ ya .
Anne Njemanze so mee ihe nkiri a kpọrọ " Domitila "
Nwaada Anne Njemanze bụ onye na- eme ejije na Nollywood ekwuola na ọ dị njikere ịnabata nwoke ọzọ na ndụ ya dịka di .
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Fraịde , 23 Ọgọst , afọ 2019 , Anne kọwara etu ije alụmdinanwunye ya si gaa .
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge ?
Etu ndị Igbo si agba " alụkwaghịm "
Nwoke , ị na- enyere nwunye gị aka n’ ụlọ ?
O kwuru na o ji anya ụmụaka lụọ di mbụ ọ lụrụ bụ Segun Arinze , nke ha mechara gbasaa mgbe ha mụtara otu nwa nwaanyị .
Anne bụ onye e ji aha ' Domitila ' mara kwuru na agbanyeghi na ọ mụọla ụmụ abụọ , na ọ dị njikere ịlụ di ma ọ hụ nwoke dị mma .
Anne na onye ntaakụkọ BBC Igbo mere mkparịtaụka ebe o kwuru ihe dị ya n’ obi ma gbakwaa egwu ukwu ndị Owere
O kwuru na obi ga- adị ya mma nke ukwuu ma ọ bụrụ na ọ mụọ ụmụejima tinyere abụọ ndị ọ mụrụla amụ .
Anne gara n’ ihu dọọ ndị na- achọ alụmdinanwunye aka na ntị ka ha saa anya ha mmiri n’ ịhọrọ onye ha ga- alụ .
Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' maka ime ihe nkiri-Uche Ogbodo
Anne malitere ime ejije n’ ime ihe karịrị afọ 20 gara aga , ebe o mere ihe onyonyo dịka ' Rattle Snake ' , ' Domitila ' dgz .
N’ ime di abụọ ọ lụrụla , Anne mụtara ụmụaka abụọ ; otu nwoke na otu nwaanyị .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọta akụ , lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na- echekasị anyị
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Dino Melaye ekwuola na ọ ga- azọta oche gọvanọ Kogi state
Sinetọ Dino Melaye kwuru sị na ọ ga- anata ikpe ziri ezi mgbe ha garuru ụlọikpe mkpegharị dịka ụlọikpe chuturu ya .
Dino Melaye ekwuola sị ụjọ atụla onye ọbụla maka nchutu n’ ọkwa sinetọ ụlọikpe chuturu ya .
O kwuru sị na nke chere ya n’ ihu ka mma , makana o nwere olileanya ịzọta oche gọvanọ Kogi steeti mgbe a ga- eme ntuliaka ọhụrụ .
Ike Ekweremadu agaruola Enugwu
Ndị Enugwu west bụ ndị ọ na- anọchite anya ha n’ ụlọomeiwu ukwu nabatara Ike Ekweremadu ka ọ batara Enugwu , ebe ọ nọ kọwaara ha ihe mere ya na mba Jamini .
O kwukwara na ọ gbagharala ndị otu Indigenous People of Biafra ( Ipob ) wakporo ya .
Ndị na- akwado Ekweremadu dọkwara ndị otu Ipob aka na ntị , sị ha anwakwala anwa metụ Ekweremadu aka ọzọ .
Ndị gbakọrọ n’ ụlọ Ekweremadu
Buhari ga- eme njem
Onyeisiala Naịjiria bụ Muhammadu Buhari ga- aga mba Japan ụbọchị ụka bụ abalị iri abụọ na ise nke ọnwa a , ebe ọ ga- esonye nzukọ gbasara mwulite mba Afrịka nke a kpọrọ " Tokyo International Conference on African Development " .
Nzukọ a bụ nke ugboro asaa a na- eme ya , ga- agwụ n’ ụbọchị iri atọ nke ọnwa a .
Ala eriela David Koch bụ onye nke iri na otu kacha nwee ego n’ ụwa .
Koch dị afọ iri asaa na itoolu nwụrụ site n’ ọrịa kansa ọ na- arịa kemgbe .
Gịnị ka ị ga- asị Fernando Torres gbabuuru otu egwuregwu Chelsea , Liverpool na Atletico Madrid dịka o koliri akpụkpọụkwụ bọolụ ya ?
Cheta na Torres so mba Spen bulie Iko Mbaụwa n’ afọ 2010 ma nwetakwa ihe nrite ndị ọzọ dị iche iche .
Dịnụ njikere maka abụbụ ọrụ na- enweghị atụ-NASU na SSANU
Ụmụakwụkwọ mahadum
Ndị otu " Non Academic Staff Union of Universities " nakwa ndị " Senior Staff Association of Nigerian Universities " ekwuola na ha ga- agba arụkwaghịm nke onweghi onye ma mgbe ọ ga- akwụsị n’ oge na- adịghị anya .
Iwe ha bụ na gọọmentị achọghị itinye anya na mkpesa niile ha na- eme , na- agbanyeghi na ha agbabuola abụbụ ọrụ abalị ise iji dọọ gọọmentị aka na ntị .
Abụbọ ọrụ ASUU abịala na njedebe
ASUU strike : Kedụ mgbe ọ ga- ebi ?
Ndị Asuu ekwebeghị ịgba egwu gọọmentị na- akụrụ ha
N’ ọgbakọ ndị ntaakụkọ ha nwere ụnyaahụ , osote onyeisi ndị SSANU bụ Solomon Alfa kwuru na gọọmentị etiti na- akpa oke .
O kwuru na anaghị eme ndị NASU na SSANU etu e si eme ndị ogbo ha bụ ndị " Academic Staff Union of Universities " ASUU .
Alfa gara n’ ihu kwuo na abụbụ ọrụ ịdọ aka na ntị ha gbaburu ga- ebi tn ' ụbọchị Fraịdee abalị iri abụọ na atọ nke Ọgọst .
Mana ndịisi NASU na SSANU ga- enwe nzukọ iji kpebie ihe ọzọ ha ga eme .
Ndị omekome ga- ahụ ịwa n’ Enugwu
Suleiman Balarabe , onyeisi ndị uweojii n’ Enugwu
Gọọmentị Enugwu Steeti nakwa ndị uweojii na steeti ahụ eforola ntutu taa na ha ga- ahụ na anwụchiri onye maọbụ ndị ji mma sugbuo otu nwaanyị dị ime n’ ugbo ya n’ ụtụtụ Wednesday .
Osote gọvanọ Enugwu bụ Cecilia Ezeilo na onyeisi ndị uweojii steeti ahụ bụ Suleiman Balarabe kwere nkwa a oge ndị obodo Nchatancha mere ngagharịiwe ma nọchie okporoụzọ awara si Enugu gawa Abakiliki .
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu
Ndị omekome na- akpazi nnọọ ajọ ike na mpaghara dị icheiche n’ Enugwu .
Cheta na ndị a na- eche na ha bụ ndị ọchịehi gbagburu ndị ụkọchukwu ụka Katọlik abụọ n’ ọdịnso a .
A tọrọkwaara onye eze ọdịnala ndị Agbogugu n’ okpuru ọchịchị Awgu .
Ọkụ ọgbụgba n’ ọhịa Amazon
N’ ofesi , oke ọkụ ọgbụgba n’ ọhịa Amazon nke dị na mba Brazil na- enye ndị ọchịchị n’ akụkụ ụwa niile isiọwụwa ugbua .
' Anyị na- ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na- ezo '
Amazon bụ oke ọhịa kachasị n’ ụwa niile nke ndị ọkacha mara kwuru na ọ na- enye aka ibelata ekpomọkụ ụwa nke a akọrọ Global Warming na asụsụ bekee .
Wolves etinyela otu ụkwụ na Europa League
N’ egwuregwu , otu egwu bọọlụ Wolverhampton Wanderers nke Ingland ji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Torino nke Italy n’ asọmpi nke mbu maka itozu iso gbaa asọmpị Europa League nke afọ a .
Agba nke abụọ ga- adị n’ abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa a .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Nsibidi : Akara ochie e jiri mara ndị Igbo
Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC
Ifeanyi Chiejine , onye gbabuuru Super Falcons , anwụọla
Anyị na- enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu-Ndị uweojii
Enugu state : Gọọmentị sị anyị kpochapụ ebe ndị ntọrị na- ezo-Ndị na- asụ ahịhịa
BBC Igbo gara jiri anya ha hụ ebe gọọmentị Enugwu steeti nyere iwu ka e gbutuo osisi iji chụpụ ndị omekome .
BBC Igbo gara ebe a na- asụ ọhịa na- egbutu osisi n’ ụzọ Four Corner , Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla , dị n’ Enugwu steeti .
Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa ndị ahụ dịcha na mpaghara dị iche iche na steeti ahụ bụ iji mee ka ndị na- ezo ebe ahụ awakpo mmadụ ghara ịhụ ebe ha ga na- ezo .
Herdsmen crisis : Gọọmenti Enugu state amalitela ikpochasị ọhịa na steeti ahụ
Gọọmenti Enugu steeti ebidola ịsụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara iji kpochapụ ebe ndị ntọ na ndị ojiegbeezu na- ezo akpa ike .
Gọọmenti Enugwu steeti ekwuola na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa dịcha na steeti ahụ bụ " iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na- ezo " .
Iji mejuputa nkwa gọọmenti Enugwu kwere banyere nchekwa ndụ na steeti ahụ , ha amalitela ikpocha nnukwu ọhịa dị n’ Ihe , Four Corner Ozalla-Udi road wee rue n’ Obiagu , Udi .
' Kutuo ọgba na nkọrọ niile dị n’ ọhịa Agwu ' - Gọvanọ Ugwuanyi
Onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka achọta ndị gburu ụkọchukwu
Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha
Ya bụ atụmatụ bụ nke ha kwuru na ọ ga- enye aka hụ na ndị ntọrị , ndị ohi na ndị ogbu mmadụ enweghịzị ebe ha ga- ezo ọzọ .
Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ha na- asụ ọhịa dị n’ okporoụzọ awaraawara iji chụtee ndị omekeome aka
Mgbe BBC rutere n’ ọhịa Four Corner , Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla , ndị ọrụ ha bụ igbutu osisi na- aru ọrụ ha n’ ike n’ ike .
Lee ihe BBC hụrụ ebe ahụ :
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari awụọla anyị n’ ala site na ịhọrọ Ngige dịka mịnịsta ọrụ-NLC
Child Trafficking : A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya
Ndị uweojii Imo Steeti anwụchiela otu nwaanyị rere nwa ọ mụrụ ọhụrụ .
Nwaanyị na nwa ya o rere
Ndị uweojii Imo Steeti nwụchiri otu nwaanyị rere nwa ya n’ ọnụ ego dị puke naịra 500 n’ ụbọchị 1 Ọgọst , afọ 2019 .
Nke dị n’ ozi ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Imo Steti bụ Ikeokwu Godson Orlando wepụtara .
Akụkọ dị mkpa mere n’ ụtụtụ a : Di na nwunye erela nwa ha
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii
Nwaanyị a kpọrọ Chinasa Ukoha dị ime ọnwa asatọ ma hapụ ụlọ ebe ọ gwara di ya na ọ na- aga n’ ụlọ nwanne ya n’ obodo Ubomiri dị na Mbaitoli .
Mana di ya bụ Promise Ukoha mechara chọpụta na Chinasa nwunye ya tụrụ ya asị ọcha .
Dịka otu ọnwa gachara , Promise nwetere ozi n’ ekwentị na nwunye Chinasa mụrụ nwa nwụrụ anwụ .
Mgbe ọ sịrị ka e gosi ya ozu nwa ya ahụ , nwaunye ya gwara ya na okechiri ya n’ akpa wakịrị wakịrị ma tufuo ya .
Mana di ya wepụrụ akụkọ n’ aka ndị uweojii nke mere ha ji malite nyocha banyere nke a .
Ndị uweojii nwụchiri Chinasa , onye mechara kwuo na o rere nwa ahụ , resi ya n’ aka Amadi Chioma n’ ọnụ ego puku naịra 500 .
Chinasa sị ndị nọọsụ abụọ bụ Dorathy Esemonu na Eke Cathrine nyeere ya aka ree nwa ya ahụ .
Dịka ọ dị ugbua a chọtala nwa ahụ ebe nyocha na- aga n’ ihu banyere ya .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọta akụ , lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
Ọ ga- amasị m ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ-Anne Njemanze
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na- echekasị anyị
Nwa Regina Mba egburu n’ Enugwu ekwuola na obara nne ya ga- abọrịrị ọbọ
Ndị Obodo Nchatancha Nike n’ Enugwu steeti ka na akwarịrị akwa arịrị maka Regina Mba egburu n’ ugbo ya .
Amuche Anike , nwa Regina Mba egburu n’ Enugwu
Ndị Obodo Nchatancha Nike n’ Enugwu steeti ka na akwarịrị akwa arịrị maka nwa nne ha nwaanyị bụ Regina Mba egburu n’ ugbo ya .
Ọ bụ akpụ ka ọ gara ịbuta n’ ugbo ya mgbe nke a mere n’ abalị abụọ gara aga .
Ndí uweojii na- enyocha ọnwụ nwaanyị e gburu n’ ugbo n’ Enugu
' Anyị na- ekpochasị ọhịa iji gbaa n’ anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na- ezo '
Nwa ya nwaanyị bụ Amuche Anike ji nnukwu anya mmiri wee kwuo na ọbara nne ya agaghị ezuriri ike ganye na ndị niile gburu ya abanye n’ ala dịka ya onwe ya .
Amuche onye nọ na azachasị ụlọ nne ya nwụrụ anwụ kọwara na abalị abụọ gara aga ka ndị agbata obi kpọrọ ya na- ekwe ntị n’ abali na nne ya gara ugbo ka mgbe ụtụtụ alọtabeghị .
Evelyn Oko , Nwunye dị Regina Mba egburu egbu
Nke a mere ojiri si be dị ya bịa na be nna ya soro ndị obodo banye ime ọhịa chọbazịa mama ya .
Amuche kwuru na ọbụzị na ụtụtụ tọzde ka a hụzịrị ọzụ nwaanyị ajadụ ahụ ebe agbara ya atọ , were mma berisia ya dịka e sị ebe anụ .
' Anyị ga- agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti '
Ya bụ iheịgba anya mmiri kpatazịrị ụmụ ikorobịa ndị Nchatancha nakwa agbataobi ha niile jiri mee ngaghariwe ụbọchi ahụ were gbachie okporo ụzọ awara awara sị Enugwu gaa Abakaliki .
Pastọ Nick Ugwu , nwanne Regina Mba egburu egbu
N’ ahịa Nchatancha Nike a na- akpọ ọnụ ọgba , ebe niile nọ na iru ujun ' ihi na ha amatebeghị ndị kpara ya bụ arụ n’ ọhịa be ha .
Nwanne nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ , otu nne otu nna ya bụ Pastọ Nick Ugwu ji anya mmiri kwuo na ọ bụ Chukwu ga abọrọ ha ọbọ na- aka ndị gburu nwanne ya nwaanyị na- eleghị anya na- azụ .
Ndị Uweojii Enugwu ewepụtalarịị ozi site n’ ọnụ onye nkwuchitere ha bụ DSP Ebere Amaraizu sị na ọ bụ eziokwu na ebutere ozu nwaanyị ajadụ ahụ n’ ugbo ya na nchatancha Nike ,
Ha kwukwara na ndị uweojii na atinyezị anya na mmiri ugbua ịchọpụta ma jide ndị merụrụ ala ahụ .
Man United vs Crystal Palace : A nyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ
Ihe mgbu mere ndị Man United mgbe Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha na Premier League .
Manchester United amaala afọ n’ ala
Ndị Manchester United etiela ' ebe ooo ' dịka Crystal Palace tiri ha ịkpa n’ isi n’ asọmpi Premier League .
Nke a malitere na nkeji 32 mgbe Jordan Ayew nwa Ghana nyeere ndị Crystal Palace goolu mbụ ha .
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter '
Man City egweriela ọkpụkpụ Man United ka Everton bọkachara ha
Man .
United shiri ajọọ ọnwụ inyete goolu mana Crystal Palace kpọrọ ekwe nkụ rue n’ ebe ngwụcha asọmpia ahụ .
N’ ihi dịka nkeji 89 ka Man United nwetere goolu site n’ aka Daniel James .
E cherekwara na egwu agwụla mana Crystal Palace tiri wụrụ Man United n’ ala site n’ inye goolu ọzọ si n’ aka Patrick Van Aanholt na nkeji 90 .
N’ ikpeazụ Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United n’ ụlọ ha .
Chelsea na Norwich City :
Otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha ga e buru ọkpa ekele nye Chineke maka ime ka ha nwete mmeri mbụ n’ asọmpi Premier League nke afọ 2019 / 2020 .
Chelsea nwetere mmeri a site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Norwich .
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea
Goolu malitere izo ka mmiri na nkeji 3 , mgbe Tammy Abraham nyeere ndị Chelsea goolu ha .
N’ egbughi oge Norwich cheere Chelsea aka mgba site na goolu Todd Cantwell nyere na nkeji 6 .
Mason Mount nke Chelsea gwara Norwich na mmadụ na- akarị ibe ya mgbe o nyere goolu na nkeji 17 .
Norwich gwakwara Chelsea na ha adịghị achị site n’ imezu goolu ha abụọ abụọ na nkeji 31 tupu e gbuchie opi n’ ọkara nke mbụ .
Dịka ọkara nke abụọ malitere , n’ ime nkeji 68 , Chelsea gosiri na ha nwere Abraham dịka nna mgbe Tammy Abraham nyere goolu nke abụọ ya n’ asompi ahụ .
Nke a mere Chelsea ji were ọkpụ goolu atọ Norwich satara abụọ gbapee igodo ji ọnụ ụzọ mmeri ha n’ asọmpi Premier League .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nwa Regina Mba ekwuola n’ obara nne ya ga abọrịrị ọbọ
A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500
Ọta akụ , lee ihe ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
Enugu Kidnapping : O nweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma
Nwata ahụ a sị na a tọọrọ n’ Enugwu agwaala ndị uweojii na ọ ji aka ya gaa n’ ụlọ enyi ya nwoke .
Ebere Amaraizu
Ndị uweojii Enugwu anwụchiela otu nwata nwaanyị asị na a tọọrọ mana ọ bụrụ na ọ gara n’ ụlọ enyi ya nwoke .
Nke a dị n’ ime akụkwọ ozi ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Enugwu Steeti bụ Ebere Amaraizu zitere BBC Igbo .
Eze ndị Agbogugu na nwunye ya e nwerela onwe ha
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Nwata a kpọrọ Kosisochukwu Anioma bụ nwa Frank Anioma onye bụbu onyeisioche okpuruọchịchị Nkanu East dị n’ Enugwu Steeti sị na onweghi mgbe a tọọrọ ya .
Kama na ọ hapụrụ Enugwu n’ ụtụtụ Tọzde abalị 22 Ọgọst , 2019 gawa n’ Owere Imo Steeti ịhụ enyi ya nwoke bụ Oluehi Somtochukwu .
O kwuru na onweghi onye ọ gwara na n’ ụlọ ha na ọ na- eme njem gawa Owere n’ ụbọchị ahụ .
Ozu Fada Paul Offu abaala n’ ala
Etu ndị oji egbe si gbuo Fada Paul Offu n’ Enugwu
N’ okwu ya ' Eji m aka m hapụ ụlọ anya dị n’ Enugwu ma gawa Owere ịhụ enyi m nwoke , onweghi onye tọọrọ m , onwekwanụghị onye ga- atọọrọ m . "
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ dị afọ iri na atọ ma nọọrọ klaasị nke atọ n’ ụlọakwụkwọ ' Command ' Sekọndịrị dị n’ Abakaliki Ebonyi Steeti .
Kosisochukwu kwuru na ya na enyi nwoke nọ n’ otu klassị n’ ụlọakwụkwọ ahụ .
Cheta na akụkọ pụtara nke na- ekwu na nna ya sị na ndị omekaome tọọrọ ya n’ ụbọchị abụọ gara aga .
Mgbachị Ihedioha nkịtị-Okorocha gwara Onyeisi ndị uweojii
Emeka Ihedioha na Rochas Okorocha na- arụ onwe ha aka n’ ihu maka okwu akpaego Imo steeti
Aka chiburu Imo bụ Rochas Okorocha agwala onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ka ọ ghara itinye anya n’ akwụkwọ mkpesa Gọvanọ Emeka Ihedioha dere banyere ya .
Site n’ ọnụ onye enyemaka ya bụ Sam Onwuemeodo , Okorocha sị na mgbesa ndị ahụ eneghi ebe mbakwasị ụkwụ .
N’ ofesi
Ndị uweojii ji anwụrụ ose chụsasịa ndị na- eme ngagharịiwe na Honkong dịka ọ banuere ọgbaghara na mmerụ ahụ .
Mana ọfụdu n’ ime ndị a na- eme ngagharịiwe nọ na- ama okwute nke butere ndị uweojii ji achụ ha .
N’ egwuregwu Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu zọọl Manchester United aja n’ ụlọ ha Old Trafford .
N’ aka nke ọzọ Chelsea nwetere mmeri mbụ ha n’ asọmpi Premier site n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie Norwich City .
Nkeji
Liverpool vs Arsenal : A gwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka
Liverpool ezila Arsenal nkarị n’ iji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie ha n’ asọmpi Premier League .
Nicolas Pepe
Mmeri a Liverpool ji ọkpụ goolu atọ asatara otu meriri Arsenal bụ nke a na- akpo ' O tiri nwata ihe n’ ihu nne ya ' .
Liverpoola malitere iti Arsenal mmọnwụ na nkeji 41 , mgbe Joel Matip nyeere ha goolu .
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Dịka nke a gachara , Mohamed Salah ji penariti deba aha ya n’ ime akwụkwọ ndị nyere goolu na 49 , iji mee ya nke abụọ ndị Liverpool .
N’ ime ọkara nke mbụ asọmpi a , a ga- asị na Arsenal enweteghi onwe ha , dịka Liverpool kechiri ha tọgbọọ .
Na nkeji 58 dị n’ ime ọkara abụọ , Mohamed Salah gosiri Arsenal na " onye a na- akpọ aha , nwere nke ọ na- eme " site n’ inye goolu ọzọ .
Arsenal nwara ike ma nyeta otu goolu nkasị obi na nkeji 85 nke si n’ aka Lucas Torreira nke mere ya ọkpụ goolu atọ asatara otu .
Agbanyeghi na e meriri Arsenal , n’ ikpeazụ Nicolas Pepe woro Virgil van Dijk mpio nke mere ya mbụ n’ ime asọmpi 50 ọ gbarala na Premier League .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ
Onweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma
Nwa Regina Mba ekwuola na obara nne ya ga- abọrịrị ọbọ
Flooding in Nigeria : ' Idemmiri na- achọ iburu ụlọ anyị '
Ndị bi n’ Eke Obinagu Emene dị n’ Enugwu Steeti etiela mkpu n’ oke olu maka ike idemmiri na- akpa n’ obodo ha .
Ọ bụghịzị ihe akụkọ na idemmiri nke afọ a amalitela ịkpa ike n’ uju n’ ọtụtụ ebe na Naịjirịa .
N’ ime izuụka a nke ruturu ụfọdụ mpaghara ọwụwaanyanwụ dị iche iche nke otu n’ ime ha bụ Enugwu Steeti .
Lee ihe idemmiri na- eme n’ ala Igbo ugbua
Etu idemmiri siri gbuo nwata n’ Anambara steeti
Oke mmiri na- ezo n’ Enugwu kamgbe ụbọ ole na ole gara aga abụrụla ọdachi dịrị ndị bị n’ Eke Obinagu Emene n’ ihi na ide mmiri ekweghị ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko .
Ndị bị n’ obodo a kwuru na ihe ha chere butere ya enweghi ezigbo ntọala ọwara ebe mmiri si agafe .
Nke mere na mgbe ọbụla mmiri zoro , ide mmiri na- abata n’ ime ụlọ ha na emebisiri ha ngwongwo ụlọ .
Otu nwoke bụ Onyeka Onochie ọrụ ya bụ ịkpụ blọọkụ kwara arịrị na idemmiri dọrọ n’ ebe ọ na- akpụ blọọkụ emebichaala ndị ọ kpụrụ akpụ .
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba
O kwuru na nke a metụtara ya nke ukwuu n’ ihi na o nweteghi ego o ji a kpụ ọzọ .
Onye ọzọ bụ Chinedu na- azụkwa ahịa n’ Eke Obinagu gwara BBC Igbo na kamgbe idemmiri a dọchiri ihu ụlọ ahịa ya onweghịzị onye na- azụ ya ihe .
Ndị ọzọ kwuru na idemmiri na- emebisi ihe ha kwa afọ ma rịọ gọọmentị ka a gbatara ndị Eke Obinagu Enugwu ọsọ enyemaka .
Cheta na ụlọọrụ gbatagbata na Naịjirịa bụ NEMA n’ ịchafụ dị na mbụ dọọ ndị mmadụ aka na nti maka idemmiri nke afọ a .
Idemmiri eriela ụfọdụ obodo na Kogi steeti
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Igbo Marriage : Ihe mere ndị Igbo ji ajụ ajụjụ tupu alụmdi na nwunye
Nkọwapụta ihe mere na uru ọ bara ịjụ ajụjụ tupu a malite alụmdi na nwunye n’ ala Igbo .
Paul Chukwu na nwunye ya
Alụmdi na nwunye bụ omenala na- ejikọta mmadụ abụọ na- amabughị onwe ha , nne na- ejighi , na- esighi n’ otu agbụrụ maọbụ otu obodo ọnụ .
A na- ahụta alụmdi na nwunye dịka ihe kachasị mkpa na ndụ ndị Igbo , nke chere nwata nwoke na nwaanyị n’ ihu ma ha tolite .
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
Di na nwunye irikọ nri : Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri ?
Etu ndị Igbo si agba " alụkwaghịm "
Alụmdi na nwunye bụ njem a na- abanye n’ ime ya ma nọrọ rue oge ọnwụ , ọ bụghị njem agatụ a lawa azụ .
Nke a mere nwoke maọbụ nwaanyị ọbụla na- alụ di na nwunye kwesịrị ịsa anya na mmiri .
Otu ụzọ gbapụtara ihe ndị Igbo na- eji asa anya na mmiri tupu alụmdi na nwunye bụ ihe a kpọrọ " Ịjụ ajụjụ " .
Gịnị mere eji ajụ ajụjụ ?
Onye ọkammụta n’ asụsụ Igbo bụ Chiagozie Nnabuihe na- akụzi asụsụ Igbo na Mahadum Legọs kọwara ụfọdụ ihe mere ndị Igbo ji ajụ ajụjụ .
N’ okwu ya " Onweghi nwoke maọbụ nwaanyị ga- achọ ka onye ọ lụrụ bụrụ mmekpa ahụ nye ya , nye ezinaụlọ ya nakwa aha ezinaụlọ ya , ọ bụ n’ ihi nke a ka e ji na- ajụ ajụjụ . "
Kedụ mgbe ịjụ ajụjụ malitere ?
Ịjụ ajụjụ malitere mgbe alụmdinanwunye ndị Igbo malitere , ebe alụmdi na nwunye ndị Igbo malitere mgbe obibi ndụ ndị Igbo malitere .
Ya mere , onweghi onye ga- asị lee kpọmkwem mgbe o bidoro .
Ihe ise masịrị ụmụnwaanyị
Ihe isii ọ na- eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria ?
Kedụ ihe a na- ajụ n’ ajụjụ ?
Ọkammụta Nnabuihe gara n’ ihu kọwaa na ihe ndị dị mkpa a na- ajụ n’ ajụjụ gụnyere ;
1 .
Onye bụ nne na nna ya na etu ha si ebi ndụ ?
N’ ihi na a sị na ewu na- ata agbara nwa ya a na- ele ya anya n’ ọnụ wee na- amụta , etu nne na nna si ebi ka a tụrụ anya na nwa ha ga- esi biri .
2 .
Onwere ọrịa ọjọọ dị n’ ime ezinaụlọ onye ahụ si pụta ma ọ bụ nke ọ na- arịa ?
Ọrịa ndị dịka akwụkwụ na isi mgbaka dgz .
E kwenyere na ọrịa ndị a nwereike isi n’ aka feere nwa ha .
3 .
Ha a na- ezu ohi ?
Igbo sị na ohi na- echu aha .
E kwenyere na onye ohi ga- amụta onye ohi .
Agbụrụ e ji izu ohi mara , ndị Igbo na- asọ ya asọ .
4 .
Ha a bụ ndị umengwụ ?
Igbo sị na onye umengwụ bụ onye arịrịọ , onye arịrịọ bụrụ onye ohi .
Ya mere onweghi onye ga- achọ ka ya na agbụrụ ndị umengwụ nwee mmekọ .
5 .
Ihe ọzọ a na- ajụ bụ ma onye ahụ ọ bụ Diala , Osu , Ume , Ohu , Njoku , Mmajụ , Nwaatanị , Nnọmafọ .
Otu ndị a niile na- asọ onwe ha asọ .
Onweghi onye ga- achọ ịlụ ibe ya .
Ndị a na- ajụ ajụjụ a abụghị ezinaụlọ nke nwoke ma ọ bụ nwaanyị kama ọ bụ ndị agbata obi na ndị obodo maara ezinaụlọ ahụ nke ọma .
Ị ga- enye nwunye gị maọbụ di gị akara akpaego gị dị n’ ụlọakụ ?
Nwoke , ị na- enyere nwunye gị aka n’ ụlọ ?
Usoro e ji ajụ ajụjụ
Ịjụ ajụjụ bụ oke na ọrụ dịrị nke nwoke na ezinaụlọ ya nakwa nke nwaanyị na ezinaụlọ ya .
Ọ bụrụ na nwoke tozuo oke , kpata ego ma dị njikere ịlụ nwaanyị , ọ ga- agwa ndị ezinaụlọ ya , ndị enyi nakwa ikwu na ibe ya .
Ha ga- ajụ ya " O nweela nwaanyị ị hụtara ? "
ọ bụrụ na ọ hụla , ha ga- abanye n’ ọhịa ajụjụ mana ọ bụrụ na ọ hụbeghi , a ga- achọrọ ya nwaanyị tupu ha abanye n’ ọhịa ajụjụ .
Ọ bụrụ na afọ juru ha n’ ihe ha chọpụtara banyere nke nwaanyị , ọ ga- akpọrọ ndị ụlọ ya gaa kụọ aka n’ ezinaụlọ nke nwaanyị iji gosi mmasị ya .
Ezinaụlọ nke nwaanyị ga- asị ndị nke nwoke ka e nye ha oge ole na ole iji jụọ nwa ha nwaanyị ma uche ya ọ dị n’ ịlụ nke nwoke .
Mana oge ahụ gụnyere nke ha ga- eji nyochaa ezinaụlọ nke nwoke site n’ ijụ ajụjụ ndị dị mkpa .
Ọ bụrụ na ha mechaa nke a ma nwee mmasị ebe nwoke ahụ nọ , ha ga- ezi ezinaụlọ ya ozi iji malite njem alụmdi na nwunye ha .
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo
Kedụ uru ịjụ ajụjụ bara .
Ọkammụta Nnabuihe sị na uru dị n’ ijụ ajụjụ gụnyere ;
Ọ na- enye aka ịgbanahụ ịkwa arịrị ' Ọ bụrụ na m maara ' n’ ime alụmdina nwunye .
Ọ na- enye aka ịgbanahụ ihe ga- ebute alụkwaghịm di na nwunye .
Ọ na- egbochi ihiwe agbụrụ ọjọọ n’ ụwa .
N’ ikpeazụ ọ bụrụ na nwoke maọbụ nwaanyị gbasoo usoro ịjụ ajụjụ ndị a , ọ ga- enyere ha aka ihiwe ezinaụlọ ga- adị rue mgbe ebighi ebi .
Ndị Igbo kwenyere na ọ bụ site n’ alụmdi na nwunye ka eji ebi ndụ ebighi ebi , nke bụ onye a mụrụ ya mụta ibe ya .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
High blood pressure : Ị ma na onye ọ na- eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ ?
Ndị rurula afọ 30 gbagowe kwesịrị ịgba mbọ hụ na ha enweghi ọbara mgbali elu iji gbochie ọrịa ụbụrụ mgbe ha kawara nka .
Nwaanyị ya na nwa na- arụ ọrụ
Ndị ruru afọ 30 na- arụkarị ọrụ ma na- elekọtakwa ezinaụlọ
Ndị rurula afọ 30 kwesịrị ịgba mbọ hụ na ha enweghi ọbara mgbali elu iji gbochie ọrịa ụbụrụ mgbe ha kawara nka , dịka nchọpụta si kwuo .
Nchọpụta ahụ kọwara na " oge kacha mkpa " iji echekwa ahụike ụbụrụ mmadụ bụ site n’ oge ahụ ruo mgbe mmadụ karuru mbido afọ 50 .
Malaria , Dengue , ọrịa ndị anwụnta na- ebute na etu ị ga- esi gbochie ọtịta ya
Etu ị ga- esi jiri chocolate na- akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Enweghị ntụkwasị obi n’ ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa
Nchọpụta ahụ so mmadụ 500 a mụrụ n’ afọ 1946 , gosiputara na ọbara mgbali elu mere mmadụ na mbido " etiti ndụ ya " nwereike ibute ọrịa ụbụrụ .
Nke a abụghị mbụ a na- eche na ọbara mgbalie elu bidoro n’ oge nwereike ibute ọrịa ụbụrụ nke na- eme ka mmadụ na- echefukarị ihe , nke Bekee kpọrọ " Dementia " , mana ndị ọkammụta sayensị chọrọ ịghọtakwu mgbe nakwa etu o nwereike ime .
N’ ime oge e mere nchọpụta a nke e biputara n’ ọbaozi Lancet Neurology , e nyochara ndị sonyere na ya iji mata ogogo ọbara ha ma nyochakwa ụbụrụ isi ha .
A chọpụtara na ọbara mgbali elu mere onye dị ebe afọ 36 ruo afọ 43 butere mpewanye mpe ụbụrụ .
' Iweta mmebi ọsịsọ '
Ụbụrụ onye ọbụla na- atalatu obere ka onye na- aka nka , mana ọ na- egosikarị ọfụma na nke ndị na- arịa ọrịa ndị dịka ọkpọnụbụrụ nke Bekee kpọrọ " Dementia " bụ ọnọdụ ichefu ihe na- abịakarị n’ agadị .
Ebe ndị e nyochara egosighi na uche ha ezuchaghị ezu , ndị nnyocha kwuru na ọtịta ụbụrụ na- amalite tupu nke ahụ-nke bụ na ha ga- aga n’ ihu na- etinye anya ebe ndị ha nyochara nọ n’ afọ ndị na- abịa , iji mara ma ọ ga- emecha mee ha .
Ihe mmadụ sere gosiri etu ụbụrụ mmadụ si agba nchefu
A chọpụtara na ọbara mgbali elu na- eme ndị dị afọ 43 ruo afọ 53 , butere mmebi okporo ọbara na- agba n’ ahụ maọbụ " obere mkpọnwụ ahụ " oge ndị mmadụ ruwere ebe afọ 70 .
Ọkammụta Jonathan Schott , onye ọrụ ya bụ inyocha ụbụrụ isi mmadụ na UCL Queen Square Institute of Neurology , du ndị mere nnyocha a .
O kwuru sị " Ọbara mgbali elu , ọbụladị oge anyị dị afọ 30 , nwereike inye ụbụrụ mmadụ nsogbu mgbe afọ iri anọ gachara .
Nnyocha na mgbochi e ji elekọta ahụike ụbụrụ mgbe onye kawara nka , kwesịrị ịmalite ebe etiti ndụ mmadụ . "
Lasa fiva : NCDC ewepụtala ọtu gbanụ gbanụ
Ọria yelo fiva na ihe ị kwesiri ị ma maka ya
Paul Leeson , onye bụ ọkammụta n’ ihe gbasara nlekọta ọrịa obi na mahadum Oxford , kwuru : " O teela anyị matara na ụfọdụ ndị nwere ọbara mgbali elu na- emecha nwee mgbanwe n’ etu ụbụrụ ha dị .
" Ihe ndị dọkịta na- arụrịtaụka maka ya kemgbe bụ ma ilekọta ọbara mgbali elu n’ ahụ ndị ntoroobịa ọ na- egbochi mgbanwe ụbụrụ ndị a .
" Ihe ọzọ a ga- emenwu bụ nke anyị na- emekarị ugbua , bụ ichere ruo mgbe onye kataturu obere , ibido na- enyocha ọbara mgbalie elu makana anyị ma na mgbe ahụ , mgbanwe ụbụrụ isi amalitela n’ ike n’ ike . "
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Chika Odionyenma : Anyị agaghị egbochi nnyocha ndị FBI-Ihedioha
Otu n’ ime ndị e boro ebubo iso na mpụ ịntanetị na mba Amerịka bụ onye rubuuru gọvanọ Ihedioha ọrụ .
Emeka Ihedioha , Govanọ Imo Steeti .
Gọọmentị Imo Steeti ekwuola na ha agaghị egbochi nnyocha ndị nchekwa nzuzo nke mba Amerịka na- eme gbasara mpụ ịntanetị nke ụfọdụ ụmụ Naijiria mere n’ obodo ahụ .
Steve Osuji bụ ọnụ na- ekwuru gọvanọ Emeka Ihedioha kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ ụbọchị Monde .
E kposaala ndịisioche okpuru ọchịchị 27 n’ Imo steeti
Gọọmentị Imo state ma maka akpụrụakpụ Rochas a na- akwatu
' PDP enweghi mmeri n’ Imo state ' - Nwafor
Nke a na- abịa dịka a chọpụtara na otu onye n’ ime ndị a na- ebo ebubo iso na mpụ a bụ onye rụbuuru Ihedioha ọrụ .
Aha nwata nwoke ahụ bụ Chika Odionyenma .
Ụfọdụ aha ndị FBI wepụtara bụ ndị a na- ebo ebubo itinye aka na mpụ ịntanetị na mba Amerịka
Osuji kwuru na na nke mbụ , ọbụ ebubo ka eboro nwata nwoke ahụ , ọpụtaghị na ikpe amaala ya .
Nke abụọ , Osuji kwukwara na ọ bụ eziokwu na Odionyemma so na ndị nyere aka mgbe Ihedioha na- azọ ọchịchị .
Mana gọvanọ agaghị amacha mmadụ niile nyeere ya aka nakwa na ọpụtaghịkwanụ na gọvanọ na- akwado mpụ na aghụghọ .
O kwuru sị : " Ọtụtụ ndị nọ n’ obodo dị icheich n’ akụkụ ụwa niile nyere aka mgbe gọvanọ Ihedioha na- azọ ọchịchị . "
" E nwere ndị sị mba Amerịka , ndị si Briten , ndị si Japan , nakwa mba ndị ọzọ . "
" Gọvanọ agaghị abịa nyochawa ihe onye ọbụla n’ ime ha na- eme . "
Akụkọ kwukwara na Chika Odionyenma so n’ otu n’ ime ndị rụrụ ọrụ na kọmiti iji nabata Ihedioha n’ ọchịchị nke a kpọrọ " Imo State Transition Technical Committee " na bekee .
Mana Osuji kọwara na ọtụtụ ndị rụrụ ọrụ na kọmiti ahụ abụghị ndị gọvanọ ma n’ onwe ya .
" Ihe ruru otu narị mmadụ rụrụ ọrụ na kọmịti ahụ . "
" Ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị mmadụ tụpụtara arọ n’ ihi ihe ha kacha mara eme . "
Steve Osuji , ọnụ na- ekwuru gọvanọ Ihedioha .
Osuji gara n’ ihu kwuo na gọvanọ Ihedioha agaghị eme ihe n’ ụzọ ọbụla iji gbochie nnyocha ya bụ nwa amadị .
" Ọbụrụ na ndị FBI chọọ ime nnyocha , ha mee nnyocha ha .
" Gọvanọ agaghị egbochi nke a n’ ụzọ ọbụla . "
N’ aka nke ọzọ , FCC Jones bụ ọnụ na- ekwuru otu ndọrọndọrọ APC n’ Imo Staeeti , kwuru na ihe a merenụ gosiri na aka Ihedioha akwụchaghị ọtọ .
Jones kwuru na nwata nwoke ahụ e boro ebubo mpụ bụ onye na- elegara Ihedioha anya .
" Nke a gosiri ụdị ndị ha na Ihedioha na- emekọ ihe maka na Igbo kwuru na ' ka a ha eri , ka a ha eme ' . "
" Gịnị kpatara na Ihedioha ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya kamgbe okwu a pụtara ihe ?
" O gosiri na obi adịghị ya mma maka njide e jidere enyi ya nwoke . "
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye
Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state
Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ .
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Illegal drug trade : Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga- egbu maka ọgwụ ike
Ndị mba Saudi Arabia ka depụtara aha mmadụ iri abụọ na atọ ndị bụ ụmụafọ Naijirịa gbara mgbere ọgwụ ike n’ obodo ha , dịka iwu ha siri dị ha ga egbu ha .
Ogwu ike a nwuchiri
Dịka ọgwụ ike bụ ihe amachịrị n’ ọtụtụ mba , ndị chọrọ ịbụ ọgaranya na erughịeru ka na agba mgbere ọgwụ ndịa .
Igbo sị na agwa ntị ma ọ nụghị , egburu isi osoro isi laa .
Dịka ọgwụ ike ndi a jọgburu onwe ha , anyị ga egosi kwa mba ndị iwu ha maka ọgwụ ike na ire ya na- ama aka nke jọgburu onwe ya .
Ihe ruru mba iri atọ na abụọ nke gunyere Amerịka dere na iwu ha na ha ga- egbu onye zubatara ogwu ike n’ obodo ha , mana ka ọ dị , ọ bughi ha niile na- eme ihe ha dere n’ iwu .
Na agbenyeghị nkea , e nwere ụfọdụ mba na- ehibe iwu a ma meruo ya n’ isi .
Ha gunyere :
Saudi Arabia
Ndị mba Saudi Arabia na egbupu isi onye ikpe mgbere ọgwụ ike mara
Mba Saudi Arabia bụ mba jụpụtara na mma dịka ha ji mmanụ agbidi Chineke ji gọzie ha dozie obodo ha .
Na aka nke ọzọ , onye ha jidere na agba mgbere ọgwụ ike n’ obodo ha bụ onye nwụrụ anwụ .
Iwu ha megidere ịgba mgbere ọgwụ ike .
Ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si ' pụọ iche ' ebe ndị nke Saudi Arabia nọ
" O teela anyị na- achọ ndị na- eme mpụ a "
Mara kwa na ' igbo ' so na ihe ndị Saudi Arabia gunyere dịka ọgwụ ike .
IRAN
Na agbanyeghi na mba Iran ji aka ike eso ogwu ike , eji Opium mara ha .
Na agbanyeghi na eji ogwuike ndị bekkee na akpọ ' opium ' were mara ha , Iran anaghị emere ndị ha jidere bụ ọgwụ ike a na mba ha ebere .
Ha na ekpekarị onye ahụ ikpe ọnwụ .
Dika ' Amnesty International ' kwuru " Na n’ ime mmadụ 600 Iran gburu n’ afo a , opekete mpe mmadụ pacent iri asatọ ( 81 % ) n’ ime ha bụ maka mgbere ọgwụ ike . "
Ihe na agbagwojuanya bụ na n’ ime afọ 2015 ngalaba Gọọmeti Iran bụ ' Expediency council ' na- ama ọkwa ka mba Iran bido kọwa ma na- erekwa ọgwụ ike .
Ndị na- arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu
' Abu m ' ganja man ' tupu m chịsa ọwa '
CHINA
Na China , ọgwụ ike gunyere ' Cocaine ' , ' Opium ' na Igbo .
China bụ mba kachasị egbu ndị ejidere na- agba mgbere ọgwụike kwa afọ .
Onye ndị mba China jidere bụ ọgwụike karịrị otu kilogram ( 1 kg ) , ha ga- ekpe onye ahụ ikpe ọnwụ ma gbuo kwa onye ahụ .
N’ agbanyeghi na ndị mba ọzọ na- arịọ China ka ha nwee obi ebere maka ndi ha jidere .
Kama China anaghị ege ha ntị .
' Anyị ga- enyocha ozu ụmụakwụkwọ e chere nwụrụ maka ọgwụ ike '
Gọvanọ Obiano asịghị na ndị uweojii na- ese igbo-Don Adinuba
SINGAPORE
Singapore anaghị emere ndi na- ere ọgwụ ike ebere
Singapore na- ejikwa akaike eso ndị na- ere ọgwụ ike n’ obodo ha .
Onye ha jidere ji ọgwụ ike a na ekpekarị onye ahụ ikpe ọnwụ .
Site n’ afọ 1991 ruo afọ 2004 , Singapore ekpela mmadụ narị anọ ( 400 ) ikpe ọnwụ maka ọgwụ ike .
Ọgwụ ike ndị a gunyere ' igbo ' na mba Singapore .
Atụmatụ gọọmenti hibere na- akwado ịtụbata ọgwụ-Azubuike Chukwumereije
MALAYSIA
Ndị amara ikpe ọnwụ maka igba mgbere ọgwụ ike
Onye ndị mba Malaysia mara ikpe maka ire ọgwụ ike na enwetekari ikpe ọnwụ .
Malaysia na ahụta ' Igbo ' dịka ọgwụ ike .
Onye ejidere ji opeketempe ' 7 Ounces ' , a ga- ekpe ya ikpe dịka onye na- ere ọgwụ ike .
Ọzọkwa bụ ọnye enyochara ahụ ya ma nwete ọgwụ ike n’ ime ahụ ya nwere ike ị ga mkporọ opeketempe , otu afọ .
Gọọmentị ekpochapụọla ọgwụ ụkwara Codiene kariri nde abụọ
Ịṅụ ọgwụ mgbochi aghara aghara na- eme ka ọ ghara ịrụ ọrụ
INDONESIA
Nne na Nna na- agwaghị ndị uweojii na nwa ha na- ere ọgwụ ike ga- aga nga n’ Indonesia .
Indonesia anaghị achị ebe ndị na- agba mgbere ọgwụike nọ .
Onye ahụtara ọgwụ ike n’ ime ahụ ya nwere ike inweta ikpe ọnwụ .
Ndị mba Indonesia na- eji egbe egbu ndị ha jidere na- agba mgbere ọgwụ ike .
Mba ndị ọzọ nwere ike igbu onye ha jidere na- agba mgbere ọgwụ ike gunyere , Japan , UAE , North Korea , Iraq , Libya , Sudan , South Sudan na mba syria .
Lee akụko ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state
Ị ma na onye ọbara mgbali elu na- eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ ?
Onweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma
A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500
Lee ihe nkiri ga- amasi gị
Enugu Flooding : Idemmiri na- achọ ịchụpụ ndị mmadụ n’ ụlọ n’ Obinagu
Ndị bi n’ Eke Obinagu , Emene dị n’ Enugwu Steeti na- achọ ọsọ enyemaka dịka idemmiri chọrọ ịchụpụ ha n’ obodo .
BBC Igbo gara obodo Obinagu , Emene dị n’ Enugwu steeti ebe idemmiri na- enye ndị bi ebe ahụ nsogbu .
Ndị obodo ahụ kwuru etu oke idemmiri a si emetụta ma ahịa ha na- azụ nakwa ebe obibi ha .
Gee ihe ha kwuru .
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari in Japan : Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Femi Adesina agwala ndị mmadụ ka ha gbachị ndị otu Ipob nkịtị , maka na eze ha akaghị aka .
Etu ndị Japan si nabata Buhari
Ndị isiala Naịjirịa ekwuola na o nweghi ihe jikọrọ ndị Ipob na njem onyeisiala Naịjirịa ka o wuchiri na Yokohama na mba Japan , n’ ụbọchị Monde .
Femi Adesina bụ onye ndụmọdụ puruiche gbasara mgbasa ozi nke onyeisiala Buhari gwara ndị Naịjirịa ka ha gba ndị Ipob nkịtị maka ihe onyoonyo ụgha ebe ha gosiri ebe ha na- awakpo onyeisiala Naịjirịa .
Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye
Dịka edemede Femi Adesina si kwuo na " akụkọ ụgha a bụ aka ọrụ ndị kpọrọ mmadụ asị na- amaghị na ndị Naịjirịa ahapụla ha kamgbe " .
Onyeisiala Naịjirịa bụ Buhari gara Japan iji sonye na nzụkọ ' International Conference on African Development ' nke asaa a na- akpọ TICAD 7 n’ chafụ .
Nzụkọ a na- eme na Tokyo .
Femi Adesina kwuru na nzukọ a ga- ebido n’ ụbọchị 28 ruo 30 n’ ọnwa Ọgọst , 2019 , nke isiokwu ya ga- abụ " Afrịka na Yokohama , nkekọrịta mmasị ọdịnihu "
Cheta na nke a ga- abụ nzukọ nke abụọ onyeisiala Naịjirịa ga- eso mee , dịka o sonyere na nke e mere n’ afọ 2016 na mba Kenya .
Ọ sịkwa na olileanya ha bụ na nzukọ a ga- ebutere Naịjirịa ụlọọrụ ndị na- etinye ego n’ azụmahịa .
Otu egwuregwu ụmụnwaanyị na- erubeghi afọ iri abụọ ( U - 20 ) ejirila goolu gbajuo Ọljiria afọ
Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjiria ndị na- erubeghi afọ iri abụọ ( U - 20 ) ejirila goolu gbajuo Ọljiria afọ .
Otu a akpọrọ Falconets , ji goolu atọ a na- asataghị ma otu merie n’ asọmpi African Games a na- eme na mba Moroko .
Ịbụ ' eze ndị ikpeazụ ' ebufeela Super Falcons
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ ?
Nke a bụ mbụ otu egwu bọọlụ Naịjirịa na- eru agba ngwụcha n’ asọmpi a kemgbe 2007 .
Kaduna steeti ga- amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe
Gọọmentị Kaduna steeti ekwuola na ha ga- amalite ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ opekatampe puku iri atọ ( N 30 , 000 ) site n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Septemba , 2019 .
Muyiwa Adekeye bụ onye ndụmọdụ pụrụiche n’ ihe gbasara mgbasaozi na nrụrịtaụka nye Gọvanọ Nasir el-Rufai , kwuru nke a ka e mechara nzukọ ndị ọchịchị steeti ahụ , nke osote Gọvanọ Hadiza Balarabe nọ n’ isi ya .
O kwuru na ha kwekọrịtara ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ a nakwa ụgwọ ndị ọzọ nye ndị ọrụ Bekee site n’ ọnwa Septemba .
Anyị akụtughi ụlọalakụba-Wike
Ndị bi n’ agbataobi ahụ gwara BBC na ọ bụ n’ izu gara aga ka a kwaturu ụlọ ahụ
Aka na- achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike , agọrọla ụkwụ na aka ya n’ ebubo na gọọmentị kuturu otu ụlọalakụba na steeti ahụ .
Ọ gwara ndị ntaakụkọ na gọomentị enyebuola iwu ka a ghara ịrụ ụlọ n’ ala ahụ , mana ndị na- arụ ụlọ ahụ kpụpụrụ gọọmentị ụlọikpe , ebe gọọmentị nọ merie ikpe ahụ .
O kwuru sị " Ọ dị egwu na ndị mmadụ ga- eche na a rụrụ ụlọalakụba , gọomentị agaa kwatuo ya " .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye sị na ọ bụ asị , na ndị alakụba pụta bịa tụọ aka ebe ha rụrụ ụlọekpere ha sị na gọọmentị kwaturu .
Interpol ọ ga- enyere Naịjiria aka ?
Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa akpọkuola ndị Interpol bụ ndị uweojii mba ụwa niile , ka ha gbatara ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ọsọ enyemaka iji chọpụta ụzọ e si ebubata ngwa agha iwu machiri .
N’ ofesi ,
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump , ekwuola na mba ha na China ga- amalitekwa nkata ha gbasara azụmahịa ọzọ .
Cheta na Trump kwuburu na ọ ga- agwa ụlọorụ ndị Amerịka nọ na mba China ka ha kwakọrọ ihe ha lọghachite , n’ izu gara aga , dịka China kwuru na ha ga- etinyekwu ego n’ ihe ndị Amerịka na- arụpụta na mba ha .
Gịnị na- afịọ n’ Imo steeti ?
Gọọmentị Imo Steeti ekwuola na ha agaghị egbochi nnyocha ndị nchekwa nzuzo nke mba Amerịka na- eme gbasara mpụ ịntanetị nke ụfọdụ ụmụ Naijiria mere n’ obodo ahụ .
Nke a na- abịa dịka a chọpụtara na otu onye n’ ime ndị a na- ebo ebubo iso na mpụ a bụ Chika Odionyenma , rụbuuru Emeka Ihedioha ọrụ .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha
Gọọmenti agaghị egbochi mba obụla ihibe iwu ha
Gọomentị ga- eweputa iwu ga egbochi mpu igwe intanetị
Ọnụ na- ekwuchitere onyeisiala Naijịrịa bụ Garba Shehu , ekwuola na gọomentị etiti dị njikere iwepụta iwu ga- amachi ụzọ niile ụfodụ ndị ji ebutere Naịjirịa aha ọjọọ n’ ofesi .
O kwuru nke a mgbe a gbara ya ajụjụ ọnụ maka ụmụ Naịjirịa e ji eji na mba Amerịka gbasara iji ụzọ aghụghọ anapụ ndị mmadụ ego site n’ Intanetị .
Shehu kwuru na gọomentị na ụlọomeiwu ga- asa anya na mmiri were nyoputa mperi niile dị n’ iwu Naijiria nke ndị omekome ji eme mpụ .
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na- echekasị anyị
Naira Marley na- agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC
NLC anabataghị atụmatụ gọọmentị maka ibuliụgwọ ọkụ latrik .
NLC ekweghị n’ atụmatụ gọọmentị ibuli ụgwọ ọkụ latrik .
Otu jikọrọ ndị ọrụ Naịjirịa bụ Nigerian labour Congress ( NLC ) akagbuola atụmatụ gọọmentị ibuli ego ọkụ Latrik .
Odeakwụkwọ NLC bụ Emmanuel Ugboaja , kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka ma kwukwa na atụmatụ gọọmentị ire oke ha n’ ụlọọrụ na- ekesa ọkụ latrik , tiri aka na tipper bu aja ebe NLC nọ .
Mmepụta ọkụ latrik arịala
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ
Idemmiri na- eme ịwa na mba Sudan
Idemmiri a metụtara ihe ruru mmadụ puku narị abụọ
Idemmiri eriela isi mmadụ iri isii na abụọ na mba Sudan dịka ha banyere udu mmiri kemgbe ọnwa Julaị .
Ndị gbatagbata nke United Nations kwuru na idemmiri a emebiela ụlọ puku iri atọ na asaa ma kwuokwa na ha na- atụ anya na mmiri ọzọ ka na- abịa .
Ndị United Nations na- ekwukwa na mmiri a ga- ezogide ruo ọnwa Ọktoba .
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba
Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ .
Goolu mbụ na asọmpi nke mbụ
Moses Simon na- agbara otu egwu bọolụ Super Eagles nke Naijirịa
Nwaafọ Naijiria bụ Moses Simon na- agbara ndị otu egwuregwu bọọlụ FC Nantes nke mba Frans sị na obi dị ya ụtọ dịka o nyere goolu ndị otu ya ji merie n’ asọmpi nke mbụ ya .
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ
Nigeria vs Guinea : Ugo amaburula enyi Guinea tụọ n’ ala
Simon dị afọ iri abụọ na ise batara na nkeji iri asaa na isii ma nye goolu ndị otu egwuregwu ya ji merie otu egwu bọọlụ Amiens SC .
Akụko ga- amasị gị :
Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state
Ụgbọelu abụọ sukọrọ ọnụ egbuola ihe ruru mmadụ asaa
A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500
Gee Nkeji Akụkọ nke ụtụtu a :
Lee ihe nkiri ga- amasị gị :
Jollof Wars : Osikapa Ghana ekweghị m merie n’ asompi Jọlọf-Osinri Nigeria
Mba Ghana meriri Nigeria n’ asọmpi onye osikapa jọlọf ya ka ụtọ e mere na Ghana .
Jọlọf a na- esi n’ ọdịda anyanwụ Afrịka na- eyi onwe ha mana ọ bụ ị detu ya ọnụ ị mara ihe dị iche
Abass Adebukola bụ onye osiite Naijiria sonyere n’ asọmpi ' Onga Jollof Battle ' nke afọ 2019 , ekwuola na ya bu n’ obi na ọ bụ ya ga- emeri n’ asọmpi ahụ .
Adebukola a ma dịka " Chef Turay " kwuru na ọ bụ osikapa mba Gana e nyere ya sie wụrụ ya n’ ala " .
Ị ma etu esi agwọ abacha ?
Mụta ya ebe a
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Nutrition : Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị
Etu ị ga- eji gbanarị iri nsị nri
Adebukola kwuru na ihe ogbo ya onye nke Gana jiri merie ya bụ na o nwere ohere iji osikapa nke ya bịa asọmpi ahụ , ebe ya onwe ya enweghị ohere isi Naijiria weta ihe ọbụla .
" Nsogbu dapụtara abụghị naanị osikapa , ọ gaara aka mma ma na eji m osikapa Naijiria were gaa .
Osikapa m nwetara bụ nke Gana nke m weere dịka m siri hụ ya n’ ihi na ọ bụghị ihe m chọrọ . "
Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri nwunye ya siri ?
Adebukola kọwara na ikuku menyụrụ ọkụ o ji esi ya bụ nri ugboro ugboro nke mere na jọlọf ya egheghị etu kwesịrị . "
Adebukola bụ onye meriri mmadụ 13 ndị ọzọ n’ asompi ' Onga Jollof Battle ' nke e mere na Naịjirịa , nke mere ka ọ gaa ịnọchite Naijiria na mba Gana n’ asọmpi mba na mba .
' Sị sọgharia asọmpi ahụ '
Osinri Turay kwuru na ma e tere ogiri ma e tere ụgba , jọlọf Naijiria ka nke Gana ụtọ
Chef Turay chọrọ ka ndị haziri asọmpi jọlọf ahụ hiwegharịa ya ma nye ya ohere ka ya were osikapa Naịjiria nakwa ngwanri Naijiria were bịa asọmpi ahụ .
Ọ gwara BBC sị , " Ana m atụ anya ka a sọgharịa asọmpi ahụ .
Ama m na jọlọf Naijiria ka nke Gana mma mana onye mụ na ya sọkọrọ mpi nwere ihe o jiri karịa m . "
Buhari enyela Ụlọakụ Etiti iwu ịmachie ịtụbata mmanụ nri
Ihe anọ nwereike ibute oke ụkọ nri na Naịjiria
E nwere asọmpi ' Onga Jollof Battle ' n’ Akra dị na mba Gana , ebe ndị osinri abụọ nke si Gana na nke si Naijiria sọkọtara mpi iji mata mba ka esi jọlọf dị ụtọ .
Mpụtara asọmpi a gosiri na Gana nwetara 95 % , ebe Naijiria nwetara 75 % .
Sika Mortoo bụ nwaafọ Gana bụ onye meriri n’ asọmpi nke afọ a , ritere puku dọla abụọ ( $ 2000 ) , ebe Adebukola nke Naijiria ritere otu puku dọla ( $ 1000 ) .
Mmadụ atọ ndị lere nri ma nye mkpebi n’ asọmpi ahụ si Gana , Saụt Afrịka na Naijiria , kwadoro jọlọf nke Gana .
Jọlọf bụ nri a ma ama n’ ọdịda anyanwụ Afrịka nke e ji osikapa , tomanto , ose na ngwanri ndị ọzọ esi .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
' Eze mmụọ ' ndị ntọrị na ndị omekaome nọ n’ aka uweojii
Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha
Lee ihe nkiri ga- amasi gị :
Cyber Crime Victim : Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' Amy Yoakum
Dịka ndị EFCC nwuchiri mmadụ 33 n’ Imo maka izu ohi intanetị , otu nwaanyị Amerịka kọọrọ BBC Igbo etu ya na ' nwa yahoo ' siri gaa .
Ndị EFCC boro ebubo izu ohi ịntanetị .
Igbo si na eburu ozu onye ọzọ ọ dị ka ebu ukwu nku .
Dịka akụko na- aka mma na ọnụ onye o mere , akụko a na egosi ụfọdụ ndị umu ' Yahoo yahoo ' riri ego ha .
Ka anyị bido na ofesi .
AmyYoakum si na ndị yahoo yahoo ghọgburu ya
Amy Yoakum kwuru na onweghi uru di na izu ohi
Amy Yoakum bụ onye Ameịrka sị na steeti California .
Ọ kọrọ anyị etu ya na onye ohi ịntaneti bụ nwaafọ Naịjiria siri gbarịa .
Yoakum kwuru si : " ọ bụ na websaịt a na- achọta enyi nwoke ( dating site ) ka m zutere nwoke a . "
" O tinyere foto gosiri na ọ bụ onyeọcha n’ Amerịka bi na steeti na- eteghi aka ebe m bi .
" Ọ gwara m na ọ bu onye Injinia ( Engineer ) nke nọ Naịjrịa na- arụ ụlọ akwụkwo .
Naira Marley na- agụrụ anyị egwu ka nwa nza-EFCC
' Ka chi na- efo ka ndị ' yahoo ' anyị na- anwụchi n’ ọwụwanyanwụ na- arị elu '
" Ọ gwara m ihe niile m chọrọ ịnụ nke mere ka m hụ ya n’ anya , ọ dịzi ka ọ bụ sọosọ m bụ nwaanyị nọ n’ uwa a . "
Yoakum gakwara n’ ihu kwuo na mgbe ha na- akpa n’ ekwentị , n’ asụsụ nwoke a adịchaghị ka nke onye Amerịka .
Nke a mere ka ọ jụwa ajụjụ .
Ọ gara nnyocha na intaneti wee hụta maka ndị ji ịntanetị ezu ohi , ọ kachasị nke ndị enyi nwoke na nwaanyị .
Yoakum gwara nwata nwoke ahụ na ọ matala ebumnobi ya .
Nwa amadị ahụ rịorọ ya mgbaghara ma kọwaara ya na o jighi ego ma ihe niile .
Ihe mere Naira Marley ka ji nọrọ na mkpọrọ
Yoakum kwuru na o mechakwara nye nwoke ahụ ego site n’ obi ebere .
Kama otu enyi ya nwaanyị danyekwara n’ aka ndị yahoo , e rie ya Dọla puku iri abụọ na ise ( $ 25 , 000 ) .
Amy Yoakum nyere umunwaanyị ibe ya ndụmọdụ ka ha jiri isi ha mgbe ha na akpa n’ intanetị .
Na nke Dom Onwuamaeze , mmadụ ṅomiri enyi ya nwoke n’ iji ghọgbuo ya
Ha ji olu enyi m nwoke ma kpọo m na ekwenti
Dom Onwuamaeze siri na nke ya dị ya ka ihe onyoonyoo .
Ọ bụ olu o chere bụ enyi ya nwoke ka e ji kpọọ ya n’ ekwe ntị gwa ya na o nwere ahịa ha ga- azu wee nwete ego .
Onwuamaeze kwuru sị : " Amaghị na ọ bụ onye ohi n’ ihi na aha ya na olu ya yiri nke enyi m nwoke " .
Obere nwa ji ' hacking ' nweta otu nde dọla n’ ụzọ ziri ezi
Onwuamaeze kọwara na ndị ahụ napụrụ ya puku naịra iri abụọ ( N 20 , 000 ) .
Ozugbo o nyechara ha ya , ha azaghịzịkwa ya na ekwentị .
E siri nghọgbu ozi ghọgbuo Muyiwa Balogun
Email adigboroja eziteere Muyiwa Balogun
Balogun kwuru na nke ya site n’ ozi " email " ka ha ji wee rie ya .
" Email " ahụ kwuru na o nwere ihe mere akara ọbaego m . "
" Ha gwara m ka m tinye akara ọba ego m ma akara nzuzo m ji agbape ya . "
Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
" Mgbe m zaghachịrị ya , enweteghi m ozi na adọrọla ego m niile .
" Nke a mere ka m chee na o nweghi ihe mebiri .
" Kama mgbe m gara ịdọro ego na ' ATM ' , enweghi shịshị ọbụla fọrọ n’ ọba ego m . "
Ndụmọdụ ndị uweojii
' Ụfọdụ mgbe ọ na abu anyaukwu na eduba ndị mmadụ n’ aka ndị ohi ' Ikeokwu Godson
Ọnụ na ekwuru ndị uweojii n’ imo steeti bụ Ikeokwu Godson nyere ndị mmadụ ndụmodu sị -
1 ) Onye nwela anyaukwu , nyocha azụmahịa ọbụla tupu i tinye ego gi .
2 ) Onye wetere ozi ' Email ' maọbụ n’ ekwenti , onye ahụ were ụkwụ ya gaa n’ ụlọaku gaa mee ihe ha si ya mee .
Ebe ọnụ na ekwuchitere ndi EFCC bụ Wilson Uwujaren nyere ndi mmadụ ndụmọdụ ka ha :
1 ) Saa anya na mmiri ma ha enyela onye ọbụla ihe gbasara ọba ego ha .
2 ) Mmadụ niile nyochaa atụmatụ niile gbasara ego tupu i tinye ego gi .
3 ) Onye nwetere ozi na ezighiezi detere ha akwụkwọ na info @ efccnigeria .
org .
Akụko ga- amasi gi :
Asọmpi jọlọf : Onye Nigeria esiala ajọ ite na Ghana
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Lee ihe nkiri ga- amasị gị
Minimum wage : Lee mgbe anyị ga- ebido kwụwa ndị ọrụ anyị
Gọọmentị etiti na ndị otu NLC ka na- adọ ndọrọndọrọ gbasara usoro a ga- esi akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ N 30 , 000 .
Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ
Ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ nke bụ puku naịra iri atọ ( N 30 , 000 ) , ka na- apụta okwu .
Ndị otu jikọrọ ndị ọrụ Naijiria bụ " Nigeria Labour Congress " nọ n’ ọgbakọ ha Ụbọchị Monde baa mba ma dọọ gọọmenti aka na ntị ka a malite kwụwa ha opekatampe ọhụrụ ahụ .
Okwu ' Minimum wage ' a ga- ebi taa ?
Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30 , 000 ?
Minimum wage : Gọọmentị ga- akwụrịrị anyị N 30 , 000
N’ aka nke ọzọ , akụkọ kọkwara na gọọmenti Kaduna Steeti ga- amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ n’ ọnwa Septemba .
Mana ndị gọọmentị Ọwụwa Anyanwụ kwuru na ha ga- amalite ịkwụ ụgwọ a mgbe ọbụla gọọmentị etiti bidoro ịkwụ ya .
Dịka C-Don Adinuba , kọmịshọna mgbasa ozi na Anambra State , siri kwuo , Gọvanọ Willie Obiano kwetara na ọ ga- akwụ ụgwọ ahụ .
C-Don Adinuba , Kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambara Steeti .
Mana ọ ga- abụ ma gọọmentị etiti na ndị NLC kwekọrịtachaa .
" Gọọmentị etiti ewepụtabeghi usoro a ga- eji kwụọ ya bụ ụgwọ . "
" A ka na- eme nkwekọrịta ahụ n’ Abuja . "
" I kwụọ onye " level 1 " puku naira iri atọ , ego ole ka ị ga- akwụ onye ' level 2 ' na ' level 3 ' ?
" Mgbe ọbụla e wepụtara nkwekọrịta , anyị ga- amalite kwụwa . "
Emma Uzo , onyeisi ntaakụkọ nke gọvanọ Dave Umahi
Emmanuel Uzo , onyeisi mgbasa ozi nke Gọvanọ David Umahi nke Ebonyi , kwukwara otu ihe ahụ .
" O nweghị mgbe gọvanọ Ebonyi ji kwuo na ọ gaghị akwụ .
" Kama nwata agaghị ebu nna ya ụzọ mụta diọkpara . "
" Anyị na- eche ka gọọmentị etiti bido kwụwa tupu anyị ebido . "
Uzo kwukwara na gọọmenti kwesịrị ibuli ego a na- enye steeti ọbụla kwa ọnwa .
Nke ahụ ga- enye aka ma a malite ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ a .
Ndị ọrụ NLC na- eme ngagharịiwe .
Ka ọ dị ugbua , o nwebeghị onye ma mgbe ndị ọrụ n’ ala Igbo ga- esoro ibe ha rachawa pịọm .
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari enyere iwu ka e bido ịkwụ ndị ọrụ gọọmentị etiti ụgwọ opekatampe ọhụrụ .
Mana nke ahụ metụtara naanị ndị ụgwọ ọnwa ha erubughi puku naịra iri atọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a
' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Enugu Security : Enugwu enweela kọmishọna ndị uweojii ọhụrụ
E wepụla Kọmishọna ndị uweojii ochie ma weta nke ọhụrụ n’ Enugu steeti .
Ahmad Abdulrahman
Onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Adamu Mohammed enyela iwu ka Ahmad Abdulrahman were oche dịka Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu steeti .
Ọ tụgakwara Suleiman Balarabe bụ onye nọbu n’ ọkwa ahụ na ngalaba na- eme nnyocha na FCID , Abuja .
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a
O nweghi onye tọọrọ m kama a gara m n’ ụlọ enyi m nwoke-Nwaada Anioma
Ndị omekome awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugu state
Nke a na- eme dịka akụkọ nsogbu ogbugbu mmadụ , ntọ na mpụ ndị ọzọ na- arị ibe ya elu na Enugwu steeti .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Frank Mba bụ onye gbara ama nke a n’ ozi o binyere aka ụbọchị Tuzde , kwuru na Mohammed nyere Abdulraham iwu ka o tinye n’ ọrụ amamihe o nweterela n’ ọrụ uweojii nakwa nnyocha were hazigharịa usoro nchekwa nke steeti ahụ .
Tupu e nye ya ọkwa ọhụrụ a , Abdulraman bụbu kọmịshọna ndị uweojii na- ahụ maka ngalaba nnyocha na FCID , Abuja .
Ọ rụọla ọrụ dịka Kọmịshọna uweojii na steeti dịga ichiche dịka Kaduna , Bayelsa nakwa Ekiti .
Cheta na a tụtaburu Suleiman Balarabe dịka Kọmishọna ndị uweojii Enugwu steeti n’ ọnwa Febụwari afọ 2019 dịka a na- akwado ntuliaka 2019 .
Ndị uweojii nwuchiri Biodun Fatoyinbo nke COZA
Biodun Fatoyinbo
Dịka ọ dị ugbua , Biodun Fatoyinbo nke COZA no n’ aka ndi uweojii ebe ha na agba ya ajụjụ .
Ndị uweojii gara n’ ụlọ ya were nwuchie ya .
Cheta na Busola Dakolo bụ nwunye otiegwu Timi Dakolo boro ya ebubo mwakpo .
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN
Akụko ka na- abia .
.
.
Nwa Sirleaf ọ ga- aga mkpọrọ ?
Charles Sirleaf bụ nwa Ellen Johnson-Sirleaf onye bụbu onyeisiala mba Liberia , ekwuola na aka ya dị ọcha n’ ihe gbasara ebubo imefu ego ala ha ruru ijeri kwuru ijeri dọla , e boro ya .
A nwụchiri ya n’ izu gara aga dịka e kwuru na ego ruru ijeri dọla otu narị na anọ furu n’ akpaego ụlọakụ etiti Liberia nke ọ bụbu osote gọvanọ ya .
N’ egwuregwu ,
Flying Eagles nke Naịjirịa ji goolu ise a satara anọ na penariti ' gbaa ka anyị laa ' merie mba Malị iji banye n’ agba ngwụcha nke asọmpi ' African Games ' a na- eme na mba Moroko .
Central Bank na ndị ji ha ụgwọ achụwala ndị ji ha ụgwọ
Ụlọọbaego etiti bụ Central Bank nke Nigeria nakwa ụlo orụ ndi ọzọ na- ebinye ego enweela nkwekọrịta na isi n’ ọba ego ndị ọzọ ndi mmadụ ji ha ụgwo nwere weghara ego niile e ji ha .
Ha kwuru nke a n’ ọgbako ha nwere na Legos n’ ụbochi Monde .
Anyị amachịghị ịtụbata mmiri ara-CBN
Ihe CBN ga- eme ndị na- ere ego na ndị na- abọ ya abọ
' Nyenụ ụmụnwaanyị ọkwa dị elu n’ ọrụ ụlọakụ '
Dịka nkwekọrịta ahụ si dị , onye ọbụla chọrọ ibite ego ga- binye aka n’ awụkwọ ma kwenye ka e si n’ oba ego ọzọ o nwere weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na ọkwughị ya n’ ọge .
Ya bụ na onye ji ọbaego ' A ' ụgwọ , e nwere ike isi n’ ọbaego ' B ' weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na o nwere ego ebe ahụ .
A ga- eme nke a site n’ akara " Bank Verification Number " bụ nke jikọrọ akara ọbaego niile mmadụ nwere .
Iwu gbasara inye Mita ọkụ latrịk
Ngalaba na- ahụ maka ọkụ latrik bụ ' National Electricity Regulatory Commission ' ( NERC ) enyela ụloọrụ niile na- ekesa ọkụ latrik iwu itinye meter n’ ụlọọrụ gọomenti niile dị na Naijiria .
NERC nyekwara ụlọọrụ na- ekesa ọkụ latrik ikike ichabi ọkụ latrik nke ụlọọrụ Gọomenti ọbụla ji ha ụgwọ .
Ha nyere ruo ọgwụgwụ ọnwa Ọgọstụ 2019 itinye metre ndị a .
Kenya na- erezi mmanu agbidi
Kenya na- atu anya imipụta mmanụ agbidi ruru " 100 , 000 barrels " kwa ụbochi bido n’ afọ 2022
Mba Kenya esorola na mba na ere mmanụ agbidi na Afríka .
Ụlọọrụ Chemchina nke dị na UK bụ ndị mbụ zutara mmanu agbidi ruru barrel puku narị abụo na iri anọ ( 240 , 000 barrels ) .
Kenya na atụ anya irite uru nde dolla iri asatọ na anọ n’ ime afo abụo site na ire mmanu agbidi .
A na- atụkwa anya na mba Kenya ga- erite ihe ruru nde dollar iri asatọ na anọ ( $ 84 m ) n’ afọ abụọ na- abia abịa .
Ụgbọ ahapụla Blessing Okagbare
Okagbere bụ onye kacha agba ọsọ na 200 m nke ụmụnwanị mba Afrịka
Egwu eriala Blessing Okagbare na- agbara Naijirịa ọso dịka a chụpụrụ ya maka echeghị ka egbuo opi tupu ọ gbapụ ọso na asọmpi African Games .
Nke a ga- agbawa ndị otu " Athletics Federation of Nigeria " obi n’ ihi na Okagbere so na ndị a na- ele anya itutere Naijiria ugo n’ asọmpị ahụ .
Mana nwaada Naijiri ọzọ , Joy Udo-Gabriel , meriri n’ ogoogo nke ya iji tozuo oke isonye n’ agba nke ikpeazụ n’ ọsọ " one hundre metres " nke ụmụnwanyị .
Naijirịa na agba onye nke isii na African games dika ha ji olaedo ise , ọla ọcha ise na ọla nchara asatọ .
Gee nkeji akụko BBC n’ otu nkeji
Akụko ga- amasị gị
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga- egbu mmadụ maka ọgwụ ike
Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ
Ihe nkiri ga- amasị gị
FBI list : Anyị anwụchiela mmadụ 28 ma napụta ego ruru nde N 373 - EFCC
EFCC ekwuola na ha anwụchiela mmadụ 28 dịka mmekọrịta ha na FBI n’ ibu agha megide mpụ n’ ịntanet mịtarala mkpụrụ .
Ibrahim Magu
Dịka akụkọ ndị a nwụchiri na mba Amerịka maka izu ohi site n’ ịntanet ka na- ewu , EFCC agbaala ama na ha anwụchiela ụfọdụ ndị a na- arụ aka n’ ebubo ahụ .
Onyeisi EFCC bụ Ibrahim Magu ekwuola na mgbakọ aka ha na Federal Bureau of Investigation , ( FBI ) nke mba Amerịka n’ ibu agha megide mpụ n’ ịntanet amịtala mkpụrụ dịka ha nwụchirila mmadụ 28 , ma kpụpụ mmadụ 14 ụlọikpe .
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na- echekasị anyị
Anyị agaghị egbochi nnyocha onye ọbụla aka ya dị na mpụ ịntanetị-Ihedioha
Magu , onye kwuru nke a site n’ ọnụ onyeisi EFCC na mpaghara ọdịda anyanwụ bụ Mohammed Rabo , oge ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu , kwuru na ha napụtakwara nde narị naira atọ na ụma n’ aka ndị ji ịntanet ezu ohi site n’ ụlọakụ .
" Mmadụ itoolu n’ ime ha bụ ndị ikpe ha na- aga n’ ihu n’ ụlọikpe , ebe a ka na- enyocha mmadụ ise . "
" Ka ọ dị ugbua , ihe karịrị okwu dị 80 bụ ihe EFCC na FBI gbakọrọ aka na- enyocha . "
Ọ gara n’ ihu kwuo na kemgbe afọ 2018 , EFCC anwụchiela ihe karịrị mmadụ 200 , nweta mkpebi ụlọikpe gbasara mmadụ 130 , ma napụtakwa ọtụtụ ụgbọala dị oke ọnụ ahịa nakwa akụ ndị e chere na ha napụtara ndị mmadụ site n’ igwu ha chacha ịntanet .
Ọ gara n’ ihu kpọọ oku ka ndị ntaakụkọ kwado ha n’ ọgụ ha na- alụ megide mpụ metụtara ego na akụnaụba .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
" Ọ bụ osikapa mba Gana e nyere m sie wụrụ m n’ ala "
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a
' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum
Personal Finance : Uzọ ị ga- esi chekwatụ ego gị maka ọdịnihu-Ọkachamara
Onye nhazi ego ( Personal Finance expert ) bụ Uche Iheanacho gwara BBC Igbo na ọ ka mma iwepụta otu n’ ụzọ iri n’ ime ihe onye na- enweta ma chekwa ya .
Living With Deaf Parents : Etu m si too n’ aka nne na nna m chiri ntị
Nwata a nwoke kọwara etu ihe si raa ya ahụ nke ukwu mgbe ọ na- eto eto n’ ihi na nne na nna ya bụ ndị ntị chiri .
Nwata nwoke nne na nna ya chiri ntị kọrọ etu o si too .
Ọ kọwaara BBC etu o si malite na nwata bido ime ihe dị icheiche n’ onwe ya n’ ihi na ọbụghị ihe niile ka nne na nna ya ga- emenwuru ya .
Ọ kọwakwara etu ọtụtụ ndị mmadụ si emere ya ebere mgbe niile , mana nke ahụ anaghị amasị ya .
Nwata nwoke a kwuru na oge ụfọdụ , ọ na- amasịkwa ya ka ya na ndị mụrụ ya were ọnụ kparịta nkata , mana nke ahụ apụghị ime .
N’ ikpeazụ , o kwuru na ọ pụtaghị na ụwa agwụla n’ ihi na nne na nna ya anaghị anụ ihe .
O werela ụwa etu o si hụ ya .
Ihe nkiri ndị ọzọ ga- amasị gị :
US Visa Fee : Lee ego ole ọ ga- efu gị inweta ' visa ' Amerịka
Gọọmentị Amerịka akọwaala ihe ha ji bulie ego visa maka ndị Naịjirịa chọrọ ịga ala ha .
Visa Amerịka
Malite n’ ụbọchị Tọọzde , abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Ọgọst afọ 2019 , ọnụ ego e ji enweta " visa " mba Amerịka ga- arị .
Nke a bụ ozi ụlọọrụ nnọchiteanya mba Amerịka wepụtara n’ ụbọchị Tuuzde .
Ha kọwara na iwu ala ha kwuru na ha ga- akpaso mba ọbụla agwa etu mba ahụ si akpaso ha agwa .
Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa
Amerịka ebuliela mmachi ndị gbara ọsọndụ
Amerịka agbachiela ụzọ
E mee e megwara anaghị apụ okwu
Onyeisiala Naịjiria Muhammadu Buhari na onyeisiala mba Amerịka Donald Trump
Dịka akwụkwọ ozi ahụ si kọwaa , a na- ana ndị mba Amerịka ego dị elu tupu ha enweta akwụkwọ ịbata Naịjirịa .
" Ọnụ ego ọ na- ewe onye Amerịka inweta " visa " Naịjirịa dị elu karịa ọnụ ego ọ na- ewe ndị Naịjirịa inweta " visa " Amerịka . "
" Kamgbe mbido afọ 2018 , gọọmentị Amerịka na- arịọ gọọmentị Naịjiria ka a gbanwee nke a . "
" Mana dịka ọnwa iri na asatọ gachara , gọọmentị Naịjirịa agbanwebeghi ya . "
Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump
Ihe ụmụ Naijiria na- ekwu maka njem Atiku na mba Amerika
" Nke a mere ngalaba a kpọrọ " U. S. Department of State " wepụta ọnụ ego ọhụrụ ndị Naịjirịa ga na- akwụ na " visa " Amerịka . "
Akwụkwọ ozi ahụ kọwakwara na ọbụ naanị ndị akwadoro " visa " ha ga- akwụ ụgwọ ọhụrụ a e tinyere .
Onye ọbụla akwadoghi " visa " ya agaghị akwụ ya .
Ọ gakwara n’ ihu kọwaa na onye Naịjirịa ọbụla ga- akwụrịrị ụgwọ ọhụrụ a tupu e nye ya " visa " ọhụrụ , agbanyeghi obodo ọbụla onye ahụ nọ wee tinye akwụkwọ .
Ma nwata ma okenye ga- akwụrịrị ya bụ ụgwọ .
Ọ bụkwa n’ ụlọ " embassy " nke Amerịka ka a ga- akwụ ụgwọ ahụ , ọbụghị n’ ụlọ akụ .
Ego ole bụ " visa " Naịjirịa
Onye Amerịka chọrọ ịbịa Naịjirịa ga- akwụ $ 160 ( N 59 , 200 ) iji gbata " visa " .
Ọ bụrụ onye bịara ịrụ ọrụ , onye ahụ ga- akwụkwa $ 160 ọzọ iji gbata ikike a kpọrọ " Temporary Work Permit " ( TWP ) .
E nwekwara ego ọzọ ( $ 160 ) nke a kpọrọ " Subject to Regularization ( STR ) Visa Fees " .
Ha niile pụtara $ 480 ( N 177 , 600 ) ma ọ bụrụ onye Amerịka bịara ịrụ ọrụ na Naịjiria .
Onye bịara naanị maka nleta maọbụ nlereanya ga- akwụ $ 320 ( N 118 , 400 ) .
N’ agbanyeghi ego ndị a , ego Amerịka na- ana ndị Naịjirịa tupu ha abata , pekarịrị ego ole ndị mba Briten na- ana ndị Naịjirịa tupu ha abata .
Lee ihe gosiri nke a :
Dịka ukvisa .
blog si dee n’ ọnwa Epreelụ nke afọ 2019 , Naịjiria na- akwụ dọla 129 maka visa Briten , mana ọ bụ dọla 121 n’ ọnwa Ọgọstụ
Ego ole ka " visa " Amerịka bụ ?
Lee ego ole a gbakwunyere na ọnụ ego " visa " Amerịka .
Otu dọla pụtara N 370 dịka ha sị tụgharịa ya .
Visa B 1 / B 2 bụ nke a na- enye ndị na- aga Amerịka maka azụmaahịa , ebe F 1 / F 2 bụ nke ụmụ akwụkwọ .
Ọnụ ego ha bụbu $ 160 ( N 59 , 200 ) .
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 110 ( N 40 , 700 ) .
Nke a pụtara na onye e nyere visa a ga- akwụzi $ 270 ( N 99 , 900 ) .
Visa ogoogo " H " bụ nke nwa mgbe nta a na- enye ndị ọrụ kwa mgbe maọbụ ndị gara ọzụzụ na- agaghị anọte aka .
Ọnụ ego ya bụ $ 190 ( N 70 , 300 ) .
Ugbua , agbakwụnyela ya $ 180 ( N 66 , 600 ) , nke pụtara $ 370 ( N 136 , 900 ) .
I ga- ahụ ọnụ ego ndị na webụsaịt ndị ụlọ nnọchite anya Amerịka na Naịjiria .
Visa ogoogo " I " bụ nke a na- enye ndị ntaakụkọ na ndị ọrụ mgbasa ozi .
Ọnụ ego ya bụbu $ 160 ( N 59 , 200 ) .
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 210 ( N 77 , 700 ) , nke pụtara $ 370 ( N 136 , 900 ) .
Visa ogoogo " L " bụ nke a na- enye ndị ụlọọrụ ha wegara na mba Amerịka ( Intracompany Transferees ) .
Ọnụ ego ya bụbu $ 190 ( N 70 , 300 ) .
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 303 ( N 112 , 110 ) , nke pụtara $ 493 ( N 182 , 410 )
Visa ogoogo " R " bụ nke a na- enye ndị ọrụ okpukperechi .
Ọnụ ego ya bụbu $ 190 ( N 70 , 300 ) .
Ugbua a gbakwụnyela ya $ 80 ( N 29 , 600 ) , nke pụtara $ 270 ( N 99 , 900 ) .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu
Ndị mmadụ na- etinye ọnụ na mbuli ọnụ ego " visa " a .
@ adeyanjudeji kwuru na ụmụ Naịjirịa ga- amarịrị ihe .
@ paul _ nwachukwu kwuru na nke ahụ gosiri na onweghizi mba na- akwanyere Naịjirịa ugwu .
Mana @ woyet kwenyere na gọọmentị Naịjirịa bu ụzọ chọọ okwu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Abia State enweghi ego ka ọfọdụzie izu ya-Orji Uzor Kalu
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Lee mgbe ndị gọvanọ ala Igbo ga- ebido ịkwụ ụgwọ opekata mpe ọhụrụ
' Etu onye ' yahoo yahoo ' si chọọ iri m ' - Amy Yoakum
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Parliament : Ihe ịkwụsị ụlọomeiwu mba Briten n’ ike pụtara
Ezenwaanyị mba Briten enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọọmeiwu mba ahụ ọrụ .
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth nke abụọ , enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọomeiwu mba ahụ ọrụ .
Nke a na- eme dịka Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kpọrọ Ezenwaanyị Elizabeth oku ka o mee nke a .
Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten
Ihe ụmụ Igbo chere maka Theresa May na Brexit
Ọ fọziri Jeremy Hunt na Boris Johnson ugbua
Ihe mere Nigeria ji bụrụ ' agbọghọ na- achaba n’ anya mbaụwa ' ugbua
Ụlọomeiwu mba ahụ ga- akwụsị ọrụ abalị ole na ole ọ fọrọ tupu ndị omeiwu ebido ọrụ n’ ọnwa Septemba .
Ihe nke a pụtara bụ na ndị ụlọomeiwu mba ahụ agaghị enwe ike ịkpakọrịta maka mpụta mba Briten n’ otu European Union na enweghị nkwekọrịta ọbụla n’ abalị 31 nke ọnwa Ọktoba .
Lee ihe anọ dị iche n’ etiti usoro ọchịchị ' Parliamentary ' na ' Presidential '
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May
Theresa May anapụtala isi ya n’ aka ndị ụlọomeiwu mba Briten
Ọtụtụ ndị nwere agba na mba ahụ akaatọọla ya bụ atụmatụ n’ ihi na ha kwuru na o megidere igbaso usoro ọchịchị onyekwuouche ya n’ okwu mba Briten ịpụ n’ otu European Union nke a ma dịka ' Brexit ' n’ aha ịchafụ .
Onyeisi ụlọomeiwu mba Briten bụ John Bercow , kwuru na nke a bụ " ome megide iwu "
" Etu ọbụla e siri lee ya anya , ihe mere e jiri kwụsị ụlọomeiwu ọrụ bụ iji gbalahụ ndị omeiwu itinye ọnụ n’ okwu gbasara ' Brexit ' nakwa ịrụ ọrụ iso hazie ogboro mba anyị na- agbaso . "
Jeremy Corby sị , " ịkwụsị ụlọomeiwu ọrụ n’ ike bụ ihe a gaghị anabata . "
" Nke a bụ ihe ọjọọ megidere ọchịchị onyekwuouche ya nakwa ikike dịịrị ndị omeiwu . "
Onye ndu pati Labour bụ Jeremy Corbyn kwuru na " ịkwụsị ụlọomeiwu ọrụ n’ ike bụ ihe a gaghị anabata .
Ihe Praịm Mịnịsta mere bụ tigbuo-zọgbuo nweta mkpebi ' no-deal ' "
Ihe ' no-deal ' pụtara n’ okwu Brexit bụ na mba Briten ga- ahapụ otu European Union na- enweghị nkwekọrịta otu ha ga- esi gbaso .
Ọ pụtakwara na Briten ga- apụta ozugbo n’ otu ọbụla o sonyeburu na ya dịka Ụlọikpe Ukwu nke European Union ( European Court of Justice ) , nke nchekwa ( Europol ) nakwa otu ndị ọzọ ọnụọgụgụ ha ruru 12 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ipob na- erugharị na Japan na- achọ Buhari
Abia State enweghi ego ka ọfọdụzie izu ya-Orji Uzor Kalu
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Relationship redflags : Gbawa ka ụkwụ gị ha ma ị hụ akparamagwa ndị a n’ onye chọrọ ịlụ gị
N’ ime akụkọ a ka ị ga- enweta ụfọdụ ndụmọdụ pụrụiche ga- abara gị uru tupu ị banye alụmdi na nwunye .
Nwoke na nwaanyị jikọ aka
Igbo adịghi anabata nwoke na nwaanyị ibi na- alụghị alụ
A na- ekwu n’ okwu sị , " ọ bụghị nwoke niile wa trawụza bụ di " ; ụfọdụ ụmụnwaanyị anwụọla n’ ihi ịlụ onye na- ekwesịghị ka ha lụọ .
Nke a ebulitela okwu kwa mgbe , ebe ndị mmadụ na- ekwu ihe mere ha ji lụọ onye ha lụrụ maọbụ ihe mere ha ji ghara ịlụ onye ha bubu n’ obi .
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye
Ụmụnwoke e ji ụmụnwaanyị ụgwọ ?
Lee ụfọdụ iwu Naịjirịa megidere ụmụnwaanyị
Tupu ndị mmadụ amalite ịyị onwe ha maọbụ kwuwe okwu ịbanye alụmdi na nwunye , ọtụtụ na- akpa nkata banyere ihe dị iche iche gụnyere :
Ego
Ịhụnanya
Ọdịnịhu
Ihe atọ a dị mkpa , mana ọ bụ ya na- eme ka mmadụ mara ma ọ ga- alụ ma ọ gaghị alụ ?
BBC Igbo jụrụ Obioma Ogakwu bụ ọkachamara n’ ihe gbasara nwoke na nwaanyị , kedụ ụdị akparamagwa ị ga- ahụ gbaara onye gị na ya na- ekwu okwu alụm di na nwunye ajọ ọsọ ?
Ogakwu kwuru sị : " Ọ bụghị ihe niile bụ maka ego , gịnị ka ị gaghị anabata dịka mmadụ ị bụ ? "
" Onye ọbụla nwere ihe na- eju ha afọ ha agaghị anabata ma onye ọzọ mee ha .
Iji maa atụ , ọ bụrụ na ihe ị na- achọ n’ onye ị chọrọ ịlụ bụ ezi akparamagwa , ya bụ na ọ bụghị onye ji ego ga- ebutere gị ụzọ . "
Lee akparamagwa ndị ọzọ Ogakwu kwuru kwesịrị ịchụ gị ọsọ :
Umengwụ : O kwuru sị na onye ọbụla kwesịrị ị na- agbara onwe ya mbọ , nwee akaọrụ tupu ọ banye na mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
" Kedụ etu onye ahụ si eme maka ihe gbasara anamachọọrụ ma ọ bụrụ onye na- enweghi ọrụ ? "
Enweghị nchekwube : Onye ahụ enwere ezigbo olileanya maka ebe ọ chọrọ ịhụ onwe ya n’ ọdịnịihu ?
Ọ na- agba mbọ ịhụ na nchekwube o nwere maka onwe ya bịara na mmezu ?
" Ọ bụghị iwu na onye ahụ ga- enwe ego oge ụnụ zutere , mana ọ bụrụ onye na- agba mbọ ma nwee ezigbo nchekwube na atụmatụ , ọ gaghị ebu gị aka makana ọ ga- agbalị hụ na ihe na- aga nke ọma . "
Ezinaụlọ onye si : Kedụ ezinaụlọ onye ahụ si ?
" Ụfọdụ ndị si n’ ezinaụlọ ebe ọ bụ nne ha na- akpa nri karịa nna , nwereike iwere ya na ọ bụ nwaanyị ha na- alụ ga na- akpa nri dịka ọ dị mgbe ha na- eto . "
" Ya mere na ị ga- agbado anya tụlee ma ezinaụlọ ya ọ dị etu ahụ , ma ụmụnne ya a na- akpa ụdịrị agwa ahụ ka ọ bụ naanị ya nwere nsogbu ahụ . "
" Kedụ etu o si anabata enyemaka gị ?
Iwe ọ na- ewe ya na ọ bụ gị na- eweta enyemaka ka ọ bụ ihe ọṅụ nye ya ? "
Ụdịrị enyi o nwere : Kedụ etu ndị enyi ya si eme ?
Ha a na- eme ọfụma ka ha abụ ndị achịkọta ekwe ọnụ ?
E nwere enyi ya nke ị nwereike igakwuru ka ụnụ abụọ kpaa etu ụnụ ga- esi nyere ya aka ?
" Ọ bụrụ na ọ naghị anabata enyemaka , ọ baghị uru na i tinyere isi n’ ịyị ya bụ ọyị " .
Gịnị kpalitere okwu a ?
Ihe so kpalite okwu a bụ otu nwaokorobịa kọrọ etu nwaanyị ọ na- achọ ihu ya siri wụọ ya n’ ala n’ ihi na o jighi ụdịrị ego ọ chọrọ .
N’ aka ọzọ , otu nwaada kọrọ akụkọ etu daada ya si kwụọ ụdọ ka ọ na- eche ka nwoke ọ lụrụ oge o nweghị ego mechara gbanwee ka ha lụchara ma bido ezinaụlọ .
Ajụjụ ọtụtụ ndị wee bụrụzịa " kedụ nke e mere meta ndị mmadụ ? "
Akụkọ ga- amasị gị :
Ipob na- erugharị na Japan na- achọ Buhari
Lee ego ole ọ ga- efu gị inwete ' visa ' Amerịka
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
US Visa Fee : Nigeria ebutuola ego ole ndị America ga na- akwụ maka ' visa '
Gọọmentị Nigeria ekwuola ego ole ha ga- amalite ịna ndị mba America chọrọ iweta akwụkwọ ikike ha ji abata .
Amerika were udi ụlọọrụ a n’ Abuja na Lagos
Akụkọ si na mịnịstrị na- ahụ maka ihe na- eme n’ obodo na- akọwa na ha ebutuola ego ole ndị mba Amerịka ga na- akwụ maka ' visa ' tupu ha abata Naịjirịa .
Nke a na- abịa ka naanị otu ụbọchị ndị mba Amerịka buliri ụgwọ Naịjirịa ga na- akwụ maka inweta ' visa ' nke ha , gachara .
Lee ego ole ọ ga- efu gị inwete ' visa ' Amerịka
Canada ga- agbara ndị Naịjirịa ụgbọ nwamkpi
Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua
Maka nke a , mịnịsta na- ahụ maka ngalaba ahụ bụ Rauf Aregbesola , nyere iwu ka e butuoruo ego ahụ dọla 150 , malite n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Ọgọst 2019 a .
Lee ihe ha dere na Twitter :
NEMA : Mmadụ 153 ka e si mba Libya Kpọlata
Ndị Naịjiria sị Libya lọta
Mmadụ otu nari iri ise na atọ ndị tọọrọ na mba Libya bụ ndị lọghachiri Naijiria ụbọchị Wenezde site n’ ọdọ ụgbọelu Muritala Muhammed Airport dị na Legos .
Onye nọchitere onyeisi ndị ngalaba gbatagbata bụ National Emergency Management Agency bụ Slaku Lugard nabatara ndi a gụnyere ụmụnwanyị iri ise na itoolu , ụmụnwoke iri asaa na asatọ na ụmụaka iri na isii .
Mmadụ 136 esịla Libya laghachịte
Mmadụ iri itoolu emiela mmiri na Libya
Ha bubu n’ obi isi mba Libya gaa Yurop .
State emergency Management Agency nke Anambra Steeti amaala ọkwa nkwucha idemmiri
Idemmiri n’ Ụmụọkpụ
Ndị niile bi na ikpere mmiri kwado ikwapụ maka idemmiri .
N’ aka nke ọzọ , ngalaba anabatala nke Anambra steetị amaala ọkwa ka ndị obodo niile bi na ikpere mmiri kee nkwụcha ma kwadowa ịkwapụ maka idemmiri na- abịa .
Ọ bụ odee akwụkwọ SEMA bụ Paul Odenigbo kwuru nke a na ọgbakọ e nwere na Ụmụmbo dị na Ayamelu , Awka , Anambra steeti na nso nso .
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba
Kedụ ihe egwu sochiri oke idemmiri ' Cyclone Idai ' ?
N’ Ofesi
Boris Johnson
Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth nke 11 enyela ntụziaka ka a kwụsịtụ ụlọọmeiwu mba ahụ ọrụ .
Ihe nke a pụtara bụ na ndị ụlọomeiwu mba ahụ agaghị enwe ike ịkpakọrịta maka mpụta mba Briten n’ otu European Union na enweghị nkwekọrịta ọbụla n’ abalị 31 nke ọnwa Oktoba .
Nritu Boris Johnson ebulitela okwu ' Brexit ' elu
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May
N’ Egwuregwu
Ndị na anọchite Naịjirịa na asọmpị ' African Games ' nke 2019
Naịjirịa agbagotela n’ ọkwa ihe nrite nke African Games were bụrụ onye nke anọ .
Naịjirịa ji ihe nrite iri ise na abụọ nke gunyere olaedo iri abụọ , ọla ọcha iri na isii na ọla nchala iri na isii .
Efe Ajagba ' achụpụla ' onye America n’ ogige ọkpọ
RevolutionNow : Ụlọikpe jụrụ inye iwu ka a tọghapụ Sowore
Omoyele Sowore , onye zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n’ aha otu AAC sọ n’ isi sekpụ ntị ngagharịiwe # RevolutionNow
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja nọrọ ụbọchị wednezde jụụ ikwenye arịrịọ nke Omoyele Sowore rịrọrọ ka a kagbue njichi ndị uweojii bụ DSS n’ aha ịchafụ jichiri ya .
Ụlọikpe ọzọ dịkwa n’ Abuja nọbụ n’ abalị asatọ nke ọnwa Ọgọst nye DSS ikike ijichi Sowore abalị 45 , nke a mere dịka DSS rịọchara ka enye ha abalị 90 iji mee nke a .
Ndị otu ' Revolution Now ' na- achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi
Ndị ntoroọbịa ha kwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere ?
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS ?
Ọkaikpe ụlọikpe ahụ bụ Jọstịs Evelyn Maha kwuru na ya enweghị ike iwezụga mkpebi nke ụlọikpe ọzọ nke nyeburu DSS ikike ijichi Sowore rue abalị 45 iji nye ha ohere inyocha ya maka ebubo iyi egwu .
Ọ gwara ha ha lọghachi n’ ịụlọikpe ebe ndị DSS nwetara mkpebi ka ha lebanye anya n’ okwu ahụ .
Cheta na ndị DSS nwụchiburu Sowore n’ abali foro Ọgọst 5 bụ ụbọchị e hiwere ngaghariiwe RevolutionNow .
Ezughi m ego ndị Abia-OUK
Orji Uzor Kalu
Aka Chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu agọrọla ọnụ ya n’ ụlọikpe n’ ime ebubo izu ego dị ijeri naịra asaa na ụma nke ụlọọrụ mgbochi nrụrụaka bụ " Economic and Financial Crimes Commission " ( EFCC ) boro ya .
Kalu kwuru na Abia Steeti enweghi ụdị ego ahụ n’ oge ọ nọ n’ ọchịchị .
Orji Kalu abịaghị zara ọnụ ya n’ ụlọikpe
Orji Kalu : Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem
O kwuru nke a n’ ụlọikpe ukwu dị na Legọs ebe ụlọọrụ EFCC kpụpụrụ ya na ụlọọrụ ya bụ Slok nakwa onye direktọ akụnaụba Abia Steeti n’ oge ahụ bụ Jones Udeogu .
N’ okwu ya " Abia Steeti enweghi ụdị ego ahụ , oge m na- apụ n’ ọchịchị , anya gbaziri ego kụọ ụgwọ ọnwa .
" Ego a na- enye Abia Steeti kwa ọnwa mgbe m bara n’ ọkwa n’ ọnwa Juun 1999 bụ nde naịra 168 . "
Ikpe a dị n’ etiti EFCC na Kalu a nọọla afọ iri na abụọ .
Gọọmentị etiti na ụlọọrụ P & ID
Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga- aga na mba Amerịka gbaghaa ikpe ụlọikpe dị na mba Briten kpere sị ka ọ kwụọ ụlọọrụ " Process and Industrial Developments " ( P & ID ) ego dị ijeri dọla itoolu na ọma
Mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Mohammed kwuru na Naịjirịa agaghị atufu akụnaụba nye ụlọọrụ ahụ .
Ndị ogbunigwe mgbagbuonwe e che na ha bụ ndị otu Islamic State wakporo ebe nnyocha ndị uweojii na Gaza dị na mba Palestine ma gbuo mmadụ atọ n’ ime ha .
Otu n’ ime ndị ogbunigwe mgbagbuonwe a nọbuuru n’ aka ndị uweojii n’ oge mbụ .
Otu egwuregwu Inter Milan ekwela ịgbaziri Alexis Sanchez site n’ aka ndị Manchester United .
Onye nchịkọta Inter Milan bụ Antonio Conte chọrọ ime nke a tupu a pịachie akwụkwọ ịre na izụ ndị ọgba bọọlụ nke afọ a .
Nkeji
Ihe nkiri
Buhari in Japan : Anyị gara Japan maka ihe dị mkpa , ọ bụghị maka Ipob-Gọọmentị Naịjirịa
Gọọmentị Naịjirịa sara ajụju ndị ntaakụkọ banyere atụmatụ Nnamdị Kanu na otu ya ịnwụchị Onyeisiala Buhari na Japan .
Onyeisiala Buhari na Tony Elumelu na Yokohama , Japan
Femi Adesina bụ otu n’ ime ndị enyemaka Onyeisila Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari agwaala ndị ntaakụkọ na ihe ha gara ime na mba Japan bụ ihe dị mkpa .
Ọ sị " Anyị enweghi ohere Ipob " mgbe ndị ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ .
Cheta na Nnamdị Kanu nyere ndi otu Indeginous Peoples of Biafra ( Ipob ) iwu ka ha nwụchie Onyeisiala Buhari-bụ onye ha si bụ Jubril nke Sudan-ma ha hụ ya na Japan .
Maazị Adesina gara n’ ihu kwuo na o ka mma ịkwụsi ikwu maka " otu a nọ n’ ọchịchịrị . "
" Ndị gara ebe onye na- anọchịte anya Naịjirịa na Japan na Tokyo ga kparịa nna ha .
Ya bụ ihe bụ ihere ruru onye ọbụla ma ihe na Naịjirịa . "
Nnamdi Kanu na onye na- ekwe nkwa na ya ga- egosi ihe ọ si ga- agba ama na ọbụghị Onyeisiala Buhari no na Yokohama n’ ehihe taa .
Ọ bụ n’ akara Twitter ya ka o tinyere okwu a .
Onye ọzọ na- ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Bashir Ahmad tinyere ihe nkiri ebe Buahri na- ekwu okwu na Japan .
Odozi Akụ Temie Giwa-Tubosun dekwara na Twitter na ya nọ ebe Buhari na- agụ ozi ya na Japan .
Dika akụko si a ga , Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari ekwuola na ọ bụ mkpụrụ mmadụ ole na ole ụmụ Naijiria nọ na mba ofesi na- enye Naijirịa ajọ aha .
Buhari onyekwuru nke a na nzụkọ ya na ndị Naijiria bi na Japan nwere ụbochi Tụzde si na Naijiria agaghi anabata mpu ma ọ bụ kwere ka ndi omekome nye Naịjirịa aha ọjọọ .
Aka akparala nwoke asi gburu nne ya
Aka ndị uweojii Anambra Steeti akparala onye ụkọchukwu a na- eche na o ji mma sụgbuo nne ya n’ ụbọchị Tuuzde abalị iri abụọ na asaa ọnwa Ọgọọst , 2019 .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed sị na a nwụchiri nwoke ụnyaahgụ ụbọchị 28 Ọgọst , 2019 , a ebe o zoro n’ Onicha .
" Nwa m nwoke dị afọ 13 gburu nwa m nwaanyị "
Nwoke egbuola nne ya maka okwu ala
O kwuru na ọ bụ site na kepukepu ha nụrụ ka ndị uweojii ngalaba Ọnicha na Orifite ji nwụchie nwoke a kpọrọ Nwabueze Anaka onye ụkọchukwu .
Mohammed sị na ahụrụ mma n’ ime akpa nwoke a bu nke e che na o ji gbuo nne ya bụ Grace Anaka .
Ọ gara n’ ihu kwuo na e nyefela ya n’ aka ndị uweojii ngalaba State Criminal Investigation ( CID ) ugbua .
Nzuko Buhari , Ramaphosa na Talon
Onyeisiala Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa na ogbo ya nke Benin Republic bụ Patrice Talon zutere onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọgbakọ a na- eme na Japan .
Ramaphosa kwuru na gọọmentị ya na- ewe iwu n’ ogbugbu a na- egbu ndị Naịjirịa na Saụt Afrịka , ebe Talon rịọrọ Buhari ka ọ gbaape okeala Naịjirịa na Benin Republic e mechiri emechi .
N’ ofesi
Ụgbọ agha mmiri nke ndị mba Britein ga- eso eme nchekwa n’ oke mmiri odida anyanwu Afrịka
Mba Briten ekwuola na ụgbọ agha mmiri ga- ebido soro ndị nke ECOWAS eme ngagharị nchekwa na osimiri oke Ọdịda Anyanwu Afrịka .
Ọ bụ onyeagha nke Briten Mark Lancaster kwuru nkea na Ghana maka ikwusi mkpmkpa ndị omekome na ezu ohi oke mmiri na ndị na ere azu na mmanu agbidi n’ ụzọ na ezighịezi .
Mkpebi ndị isi mba Briten ịkwụsịtụ ndị ụlọomeiwu ha ọrụ ebutela oke nsogbu na ngagharịiwe n’ ọtụtụ ebe na mba ahụ .
Mana gọọmentị sị na nkwụsị n’ ọrụ a ga- ewe ọnwa abụọ bụ maka iji nye ha ohere ịrụrịtaụka banyere ọpụpụ Brexit .
N’ egwuregwu
Serena Williams abanyela agba nke atọ nke asọmpi US open
Onye egwuregwu Lawn Tennis bụ Serena Williams gosikwara na agadị nwanyi anaghị aka nka n’ egwu ọ mara agba dịka o meriri Caty Mcnally gbara afọ iri na asaa na agba nke anọ nke US open .
Williams onye meriri iko nke US open tupu amụo Mcnally n’ afọ 1999 ga- ezute Karolina Muchova nke Czech ma ọbụ Hsieh su-wei nke Taiwan na- agba nke atọ na asọmpi a .
N’ egwu bọolụ
Alex Iwobi nyere goolu mbụ dịka onye na- agbara Everton bọọlụ dịka ha ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ mere Lincoln City n’ asọmpi Iko Carabou .
Nkeji
Nigerian Cybercrime : Ebu i nwereike ikotere onwe gị na soshal midia
Ihe okwu ndị mmadụ kwuru ma ọ bụ dere na soshal midia nwereike ibutere ya n’ ihe .
Mpụ eji ịntanet e mee
A na- asị na mmadụ nwere ikike ikwupụta uche na onweghi ihe ga- eme ya mana ọ bụghị mgbe onye ahụ kwuru nke dị njọọ .
Ọ bụ eziokwu na soshal Midia enyela ndị mmadụ ohere ị nọ n’ ime ụlọ ha dee ihe ọbụla mgbe masịrị ha mana ụfọdụ chefuo na " onweghi ihe zoro ezo n’ okpuru anyanwụ " .
Ihe isii i na- ekwesịghị ime na social media gị
Ihe atọ ị ga- eme iji bụrụ onye na- achị okwu social media
Ihe mmadụ dere na soshal midia nwereike ibutere onye ahụ ọdachị dịka ịkwụ ụgwọ nha , ịga mkpọrọ nakwa ọnwụ dgz .
N’ iji maa atụ , ndị Amerịka jụrụ inye otu nwata akụkwọ Lebanon ikike ịbanye na mba ha maka ihe ' ọjọọ ' enyi na dere n’ akara Facebook .
Iwu ịntanet na Naịjirịa na ntaramahụhụ ha
A bịa na Naịjirịa , onwere iwu na- echekwa ihe ọbụla mmadụ na- eme n’ ịntanet , ọ bụrụ na ị daa iwu ndị a , ntaram ahụhụ ga- adịrị gị .
Ịbanye n’ akara Ịnternet onye ọzọ ( Hacking ) : Onye ọbụla mịbara n’ akara ịntanet onye ọzọ n’ ụzọ iwu na- akwadoghi ga- akwụ oge dị nde naịra 10 ma ọ bụ gaa mkpọrọ afọ ise .
Izu njirimara mmadụ ( Identity theft ) : Onye ọbụla zuru aha mmadụ n’ ịntanet ga- akwụ ego ruru nde naịra 7 , gaa mkpọrọ afọ atọ , ike kwe ya ọ gaa kpọrọ kwụkwa ụgwọ .
Igosi ụmụaka ihe onyonyo ndị gbaọtọ ( Child pornography ) : onye mere nke a ga- aga mkpọrọ afọ iri ma ọ bụ kwụọ ego ruru nde naịra 20 ma ọ bụ mee ha abụọ .
Inyocha mmadụ n’ ịntanet ( Cyber-stalking ) : Ọ bụrụ na ị na- enyocha ihe mmadụ na- eme n’ ịtanet n’ ụzọ adịghị mma , ị ga- aga mkpọrọ ruru otu afọ rue afọ iri ma ọ bụ ego dị nde naịra abụọ rue nde naịra 20 .
Izuru ngwaahịa mmadụ ( Cybersquatting ) : Onye ọ bụla hiwere ịntanet maka iji zuru ihe onye ọzọ ga- aga mkpọrọ afọ abụọ ma ọ bụ kwụọ ụgwọ wgo dị nde naịra 5 .
Ịkpaoke agbụrụ ( Racist / Xenophobic material ) : Onye ọbụla ji akara ịntanet dịka Facebook na Twitter dee ihe nwereike ibute ịkpaoke n’ agbụrụ , okpukperechi , agwa dgz ga- aga mkpọrọ afọ ise ma ọ bụ kwụọ ụgwọ ego ruru nde naịra 10 .
Ime mpụ ịntanet megide gọọmentị : Onye ọbụla zuru ụlọorụ gọọmentị ohi site n’ ịntanet ga- eji isi ya kwụọ ụgwọ nke bụ ọnwụ ( Death penalty ) .
Nke a mere na onye na- eme ihe ọbụla n’ ịntanet marakwa na " ụkwụ na- aga wara wara , na anya na- ele zam zam na- ahụ ya . "
Ihe onye iwu Cyber Crime nwụchịrị gwara BBC Igbo
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọnya amaala ụkọchukwu ' sụgburu nne ya '
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Ị ma ego ole ị ga- eketa ma ekee ụgwọ Naịjirịa ji ugbua ?
Champions League group stage draw : Onye ga- adabanye n’ ọnụ agụ na nke afọ a ?
Site n’ ihe a họpụtara taa , ka a ga- ama ndị isi ha ga- apụta n’ otu e tinyere ha na ndị ekwesịghị inwe olileanya .
Ndị ọgba bọọlụ
Dịka a ga- ahọpụtara ndị a ga- enye nturuugo maka etu ha si gbaa n’ afọ gara aga , a họpụtala ndị ga- ezute ibe nagba nke mbụ na nke afọ a .
Ndị dịka Manchester City na Shaktar Donetsk zutekwara ọzọ n’ afọ a , dịka ha zutere n’ afọ gara aga , ebe Liverpool na Napoli zutekwara onwe ha ọzọ .
Nhazi ịkpeazụ Champions League apụtala
Ọsọ okara-ikpeazu Champions League esula
A họpụtara Virgil Van Dijk dịka nwoke kacha gbaa n’ asọmpi Champions League nke afọ 2018 / 2019 .
Ọ gbawara Lionel Messi na Cristiano Ronaldo etitkọtara ha atọ aka , napụ ha ihe nrite nke a .
Ndị ga- ezute ibe
N’ otu A
PSG
REAL MADRID
CLUB BRUGGE
GALATASARAY
N’ otu B
BAYERN MUNICH
TOTTENHAM
OLYMPIAKOS
CREVNA ZVEZDA
N’ otu C
MANCHESTER CITY
SHAKTAR DONETSK
DINAMO ZAGREB
ATALANTA FC
N’ otu D
JUVENTUS
ATHLETICO MADRID
BAYER LEVERKUSEN
LOKOMOTIV MOSCOW
N’ otu E
LIVERPOOL
NAPOLI
FC SALZBURG
GENK
N’ otu F
BARCELONA
BORUSSIA DORTMUND
INTER MILAN
SLAVIA PRAHA
N’ otu G
ZENIT ST PETERSBURG
BENFICA
OLYMPIQUE LYONNAISE
RB LEIPZIG
N’ otu H
CHELSEA
AJAX
VALENCIA
LILLE
A họpụtara Lionel Messi dịka ọkacha agba n’ ihu nke asọmpi Champions League nke afọ 2018 / 2019 .
A họpụtara Frenkie De Jong nke Ajax dịka onye egwu etiti kacha gbaa n’ afọ 2018 / 2019 .
A họpụtara Virgil Van Dijk nke Liverpool dịka oji azụ kacha gbaa n’ afọ 2018 / 2019 .
A họpụtara Alisson Becker bụ oche goolu nke Liverpool dịka " aka kacha chee goolu na Champions League 2018 / 2019 " .
Ndị na- akwado Chelsea , Tottenham , Liverpool , Manchester City , Real Madrid , Barcelona , Juventus nakwa otu egwuregwu ndị ọzọ chị obi n’ aka .
Ha nọ na- eche ịnụ otu ebe ha ga- adabanye ma a malite nhọpụta otu ndị ga- anọ n’ agba nke mbụ nke Champions League nke afọ 2019 / 2020 .
E tinyere otu ndị a n’ ite n’ ite , ebe e si họpụta ndị ga- ezute ibe .
Otu ndị ọzọ dịka Bayern Munich , Juventus , Borussia Dortmund , Atletico Madrid nakwa Paris Saint Germain ( PSG ) , bụkwa kpọkịrịkpọ ndị nwereike inye ndị mmadụ ọbara mgbalielu .
Dịka Liverpool bụ ndị buliri iko asọmpi a n’ afọ 2018 / 2019 , ndị ọbụla ga- abanye n’ otu ha nwereike ịga banye ' chaplet ' ha na mmiri .
Ndị nwere agba dịka Cristiano Ronaldo , Lionel Messi nakwa Virgil Van Dijk bụ ndị a họpụtara maka inye nturuugo , wụchikwara ebe ahụ .
Emume a mere na Monaco dị na mba Frans .
Akụkọ ga- amasị gị :
Anyị enweghị efe Ipob na Japan-Gọọmentị Naịjirịa
Ebu i nwereike ikotere onwe gị na soshial midia na- amaghị ama
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Rochas Okorocha : Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ , onweghi ihe ga- eme m-Okorocha
Gọọmentị Emeka Ihedioha enyela ndị mmadụ nkịtị ikike ịnwụchi Rochas Okorocha ebe ọbụla a hụrụ ya na steeti ahụ .
Aka chịburu Imo Steeti bu Rochas Okorocha ekwuola na ya ga na- abata Imo Steeti mgbe ọbụla ọ chọrọ .
Okorocha kwuru na onweghi onye maọbụ ndị ọbụna ga- egbochi ya ịba na steeti ya .
O kwuru nke iji zaghachi gọọmentị Emeka Ihedioha bụ nke nyere iwu ka anwụchie Okorocha mgbe ọbụla a hụrụ ụkwụ ya n’ ala Imo .
Ụjọ nnyocha adịghị atụ m-Okorocha
Ihedioha na Okorocha a na- ama aka n’ Imo ?
PDP Imo state ekpeela Rochas Okorocha n’ aka ndí uweojii
N’ akwụkwọ ozi onye enyemaka mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo zipụrụ n’ ehihie Fraidee , Okorocha kwuru na iwu ahụ Ihedioha nyere kụrụ afọ n’ ala .
O kwuru na ọbụ okwu na ụka ka gọọmentị Ihedioha na- achọ kpatara o ji wee nye iwu dị otu ahụ .
" O gosikwara na Ihedioha na ndị ọrụ ya enweghị nsọpụrụ n’ ebe iwu na- achị Naịjirịa dị . "
Onwuemeodo kwuru na ọbụ ezie na Okorocha bizi n’ Abuja ugbua , ọgaghị egbochi ya ịbata Imo Steeti mgbe ọbụla ọ chọrọ .
Ọ kpọrọ ụmụ Naịjiri ndị ihe ọma na- adị mma ka ha ghara ịtụ uche n’ ihe gbasara i
Emeka Ihedioha , gọvanọ Imo steeti
BBC Igbo kọbuuru gị na gọvanọ Emeka Ihedioha nyere ikike ka anwụchie Okorocha ebe ọbụla a hụrụ ya na steeti ahụ .
Onye ndụmọdụ Ihedioha n’ ihe gbasara mgbasaozi bụ Steve Osuji gwara BBC Igbo nke n’ ụbọchị Fraịde .
Osuji kwụrụ na ebe Okorocha bụ nwata na- ekweghi na nne ya ga ehi ụra , ya bụ nwata agaghịkwa ehi ụra nke ya .
' Ngagharịiwe ụmụnwanyị Imo mere ziri ezi iji kwado Uloma Nwosu '
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha
Osuji gara n’ ihu kwuo na nke ahụ bụ ntụziaka gọọmentị Ihedioha nyere n’ ihi na Okorocha aghọọla ọkwụrụ na- achọ ịkarị onye kụrụ ya .
O kwuru sị : " Anyi agaghị agba nkịtị ka Okorocha kpata nkwafu ọbara n’ Imo steeti tupu anyị e mee ihe maka ya . "
" Okorocha kwesịrị ịghọta na ọnọzighi n’ ọchịchị . "
" Anyị agaghịzị ekwe ka ọ kpọọ ọgbakọ ndị mmadụ ọzọ . "
Osuji kwukwara na ntụziaka ahụ Ihedioha nyere emegideghi iwu n’ ihi na ọbụ iji wee zọọ ndụ ma gbochie ọgbaaghara .
Ọ kọwakwara na ndị uweojii kwadoro ntuziaka ahụ .
Nke a na- abịa dịka ụfọdụ ụmụokorobịa wakporo Jasper Ndubuaku , bụ onyeisioche na- ahụ maka mweghachị akụnaụba gọọmentị Imo Steeti .
Ndubuaku kwuru na ọ bụ ndị otu Okorocha wakporo ya ma merụọ ya ahụ n’ ụbọchị Tọọzdee .
Ihe onyonyo ebe a wakporo Ndubuaku agbaala kamgbe na soshal midia .
Dịka ihe onyoonyoo ahụ siri gosi , ụmụokorobịa ọnụọgụgụ ha buru ibu chụụrụ Ndubuaku chụbaa ya n’ ọwa mmiri dọkachaa ya akwa .
Lee ihe onyoonyoo ahụ dịka otu a kpọrọ " Only In Imo State " siri kee na soshal midia " Facebook " .
Jasper Ndubuaku bu onyeisi ngalaba na- ahu maka ịnakọta akụnaụba gọọmentị ndị mmadụ zuuru n’ ohi
Ndubuaku si na ọbụ mgbe ọ gara ịnye Sịnatọ Okorocha Okorocha akwụkwọ si ụlọikpe maka akụnaụba ha sị o bụkọọrọ laa be ya , ka ụmụokorobịa ndị ahụ wakporo ya .
O kwuru sị : " Ha jicha ma mma ma okpiri wee wakpo m .
Ekele dịrị Chineke na m ka dị ndụ " .
Ọ gakwara n’ ihu gụpụta ihe dị ndị ha sị na Sịnetọ Okorocha bụkọọra laa .
Maazị Ndubuaku sị na ha gunyere ụgboala karịrị iri isii nakwa ụgbọ mmiri anọ na- agbasi ike nke ọ sị na ọbụ ụlọọrụ " Niger Delta Development Commission " ( NDDC ) nyere Imo Steeti .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na nke ọzọ bụ nnukwu ụgbọala e ji agbanwe ọkụ na- enwu n’ okporo ụzọ a kpọrọ " street lights " na Bekee .
N’ otu aka ahụ , ode akwụkwọ Imo Steeti bụ Uche Onyeaguocha , kwuru na ndị Imo niile ga- echebiri Okorocha ma nwụchie ya ngwangwa ọ tụrụ ụkwụ na steeti ahụ .
Onyeaguocha kwuru nke a oge ọ na- agwa ọtụtụ ndị mmadụ okwu na ogige ụgbọelu Imo Steeti .
O kwuru na ha ga- achụrụ Okorocha gaa ebe ọbụla ọ nọ ma rukwaa n’ Ogboko bụ obodo ya .
BBC gbara mbo ịkpọ ndị uweojii iji mata ihe ha na- eme iji gbochie nnukwu ọgbaaghara ịdapụta na Imo Steeti .
Mana ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Orlando Ikeoku azaghị ekwentị ya .
O zaghaghịkwa ozi anyị zigaara ya .
Ihe Okorocha kwuru
Sam Onwemeodo , ọnụ na- ekwuru Rochas Okorocha , gwara BBC Igbo na ihe niile Ndubuaku na- ekwu bụ asị asị .
N’ ime akwụkwọ ozi o ziteere BBC Igbo , Onwemeodo kwuru na Ndubuaku kpọ ụmụokorobia ruru mmadụ 700 wee wakpo ụlọ Okorocha .
" Ọ bụ mgbe ha chọrọ iwakpo ụlọ Okorocha dị na Sipbat ka ndị mmadụ nọ nso ebe ahụ gbatara bị kwụsị ha " .
Onwuemeodo kwukwara na onweghi ikike ụlọikpe ọbụla Ndubuaku ji wee bịa ije ahụ .
Ọ dọkwara gọvanọ Ihedioha aka na ntị ka ọ hapụ ị na- achụgharị Okorocha , kama ya gbado anya n’ ọrụ ọchịchị e nyere ya ka ọ chịa .
Cheta na ọbụ Ndubuaku bu onye ndu ndị gara n’ ụlọahịa nwa Okorocha bụ Uloma Nwosu ịga bukọrọ ihe ha sị na e zuru ezu .
Uloma Nwosu bụkwa nwunye Uche Nwosu bụ onye so dọọ ndọrọndọrọ gọvanọ n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị " Action Alliance " ( AA ) .
Nwosu rụburu ọrụ dịka onyeisi ndị ọrụ Okorocha oge ọ nọ n’ ọchịchị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anyị na- achọ ndị gburu Fada , gbaa ya ọkụ-Ndị uweojii
Fact Check : Ihe ị ga- eji mara nke bụ eziokwu maka njem Buhari na Japan
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Mkpagbụ ụmụ Naịjirịa na South Africa ebidokwala ọzọ
Chi ndị Chelsea azọọla ha na Champions League nke afọ a ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
American Visa Fee : Anyị agaghị ewepu ego anyị tụkwasịrị n’ ego visa-America
Mba Amerịka ekwuola na ọ bụ mgbe Naịjirịa zitere ha ozi n’ aka ka ha ga- alaghachi itinye anya n’ okwu ego visa .
Ụlọọrụ akwụkwọ njem ala Amerika
Amerika were udi ụlọọrụ a n’ Abuja na Lagos
Ozi si n’ ụlọọrụ nnọchiteanya mba Amerịka na Naịjirịa bụ nke Bekee kpọrọ " US Embassy " na- akọwa na ha agaghị eweleta ego ndị si Naịjirịa aga mba ha ga- akwụ iji nwete akwụkwọ ikike ịba be ha .
Ụlọọrụ ahụ sị na agbanyeghi na ha ma amaka mkpebi Naịjirịa iwelata ego ndi Amerịka na- akwụ maka " visa " , ha enwetebeghi ozi n’ aka ha .
Nigeria ebutuola ego ole ndị America ga na- akwụ maka ' visa '
Ihe mere Amerika anaghị enye visa n’ Abuja ugbua
Lee ego ole ọ ga- efu gị inweta ' visa ' Amerịka
Ha sịkwa na ọ bụ mgbe ha nwetara mkpebi a n’ aka gọọmentị Naịjirịa ka ha ga- etinye anya na ego a na- ese okwu .
Ka o dị ugbua , a ka ga na- akwụ ya bụ ego e tinyere .
Etu ụzọ si Enugwu gawa Owerre dị
Ọtụtụ madu na- ekwu maka ụzọ si Enugwu gawa Owerre , BBC Igbo gara hu etụ ọ dị .
Ka mkpu na- ada maka ọnọdụ ụzọ si Enugwu gawa Owerre , nke mere ka ndị mmadu na- anọrụ elekere anọ n’ ụzọ ha kwesiri ịnọ ọkachasị elekere abụọ na ọkara , BBC Igbo gara gbaa ya anya .
Ihe onyonyo a gosiri ihe anyị hụrụ ebe ometụtara ụzọ mebiri emebi .
Enugu Airport Closure : Lee etụ ị ga- esi hazigharia njem gị tupu a gbapee ọdọụgbọelu Enugu
Okporoụzọ ndị njem nwereike ịgba ma ọ bụrụ na i si Enugwu na- aga ọdọụgbọelu Owerri , Port Harcourt na Asaba .
Akanu-Ibiam Airport Enugwu
Mmechi e mechiri otu ọdọ ụgbọelu eji aga mba ụwa dị n’ ọwụwa anyanwụ bụ ọdọ ogbuelu Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu a bụghịzi akụkọ eji nwayọ ekwu .
Ihe gọọmentị etiti kwuru na ọ bụ kpatara mmechi a bụ ka ha nwee ike rụọ ya ọrụ ka njem ndị mmadụ na- adị mfe .
A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
A ga- ewepụ " International " na Akanu Ibiam Airport ?
Mmechi a abụrụla ihe oke echiche nye ndị njem ebe ọdọụgbọelu ndị ọzọ ha nwereike iji dị ezigbo anya dịka nke Owerri , Port Harcourt na Asaba .
Gụnyekwara na okporo ụzọ e si aga ebe ndị a adịchaghị mma nakwa ndị omekaome juru n’ ụzọ .
N’ ime akụkọ a BBC Igbo nyere ntuziaka etu onye njem si n’ Enugwu ga- esi aga n’ ọdọ ụgbọelu ndị ọzọ ahụ .
Nke bụ onye si ọdọ ugbọelu ndi ọzọ na Naịjirịa aga Igbo o mara nke ga- akarị ya mfe .
Ngwa , lezia ka o si kwụrụ :
A ka na- arụ ọrụ n’ ọdọ ụgbọelu nke Enugwu
Ọdọụgbọelu Sam Mbakwe dị n’ Owerri :
Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Sam Mbakwe na- aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na- aga ọdọ ụgbọelu a ga- agba okporoụzọ ndị gụnyere ;
Enugwu-Okigwe-Owerri : Okporoụzọ a dị kilomita 145 , ọ ga- ewe ihe dịka awa abụọ na nkeji iri ise na ise ( 2 h 55 min ) .
Enugwu-Okigwe-Orlu-Owerri : Okporoụzọ a dị kilomita 167 , ọ ga- ewe ihe dịka awa abụọ nkeji iri ise na asaa ( 2 h 57 min ) .
Enugwu-Okigwe-Umuahia-Umuịkaa-Owerri : Okporoụzọ a dị kilomita 202 , ọ ga- ewe awa atọ na nkeji iri abụọ ( 3 h 20 min ) .
Ọdọụgbọelu Port Harcourt :
Ọdọ ụgbọelu a bụ nke esikwa mba ofesi efelata maọbụ fegaa .
Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Port Harcourt na- aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na- aga ọdọ ụgbọelu Port Harcourt ga- agba okporoụzọ ndị gụnyere ;
Enugwu-Okigwe-Owerri-Umuechem-Port Harcourt : Nke a dị kilomita 238 , ọ ga- ewe awa anọ na nkeji iri ise ( 4 h 50 min ) .
Enugwu-Okigwe-Owerri-Umuakpụ-Port Harcourt : Ọ dị kilomita 237 , ọ ga- ewe awa anọ na nkeji iri na anọ ( 4 h 14 min ) .
Enugwu-Okigwe-Umuahia-Okpuala-Chokocho-Port Harcourt : Ọ dị kilomita 239 , ọ ga- ewe awa anọ na nkeji abụọ ( 4 h 2 min ) .
Ọdọụgbọelu Asaba dị na Delta Steeti :
Onye ọbụla si ọdọụgbọelu Asaba na- aga Enugwu ma ọ bụ si Enugwu na- aga ọdọụgbọelu Asa ga- agba okporoụzọ ndị gụnyere ;
Enugwu-Abia-Awka-Onitsha-Asaba : Ọ dị kilomita 129 , ọ ga- ewe awa abụọ na nkeji iri ise na abụọ ( 2 h 52 min ) .
Enugwu-Abia-Awka-Ogidi-Onitsha-Asaba : Ọ dị kilomita 137 , ọ ga- ewe awa atọ na nkeji ise ( 3 h 5 min ) .
Enugwu-Agwu-Umuchu-Nnewi-Onitsha-Asaba : Ọ dị kilomita 183 , ọ ga- ewe awa atọ na nkeji iri atọ na otu ( 3 h 31 min ) .
Kedụ ka ọnọdụ nchekwa okporo ụzọ ndị dị ?
Na nso nso ọtụtụ okporoụzọ ndị dị n’ ọwụwa anyanwụ nwere nsogbu nchekwa n’ ihi oke ohi na ntọrị ndị mmadu site n’ aka ndị omekaome .
Nke a mere ndị mmadụ na- achị obi ha n’ aka oge ọbụla ha na- agba n’ ụzọ ndị a ka ọfọdụzie ugbu e mechiri ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
Ndị njem echeela Air Peace ọkpọ n’ Enugu
Mana gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi na ogbo ya nke Ebonyi Steeti bụ David Umahi ekwela nkwa ihiwe nchekwa nye njem si na Steeti dị iche iche .
N’ okpro ụzọ dị gasi n’ Enugwu , gọọmentị na- asụmị ọhịa iji gbochie ebe ndị omekome na- anọ .
N’ otu aka ahụ , e hiwela ogige ndịagha ruru anọ n’ okporoụzọ si Enugwu gawa Okigwe nakwa ndị uweojii n’ okporoụzọ ndị ọzọ .
Dịka ọ dị ugbua amabeghi mgbe a ga- arụcha ọrụ n’ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam nke Enugwu .
Etụ ị ga- esi hazie njem gị
Nyocha njem gị , mata ọdọ ụgbọelu nke ga- akara gị mma , ijee mata ụgbọelu nke na- aga ebe ahu , kwụọ ụgbọ n’ oge were malite .
Mana , matakwa na onweghi ụzọ ọbụla esi aga ihe dịka Enugwu na Ebonyi site ọdọ ụgbọelu ndị a dị ka o siri kwesi .
Ije ọma
Igbo Markets : Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Ahịa anọ a na- azụ n’ ala Igbo dịwara kemgbe gboo , ha nwekwara nnukwu mpụtara n’ ihi na ha nọchiri anya akụkụ anọ nke ụwa .
Ahịa n’ oge gboo .
Ahịa bụ ebe ndị mmadụ na- aga ere ihe ha nwere ma zụrụkwa ihe dị ha mkpa .
N’ ala Igbo , ahịa nwere mpụtara dị oke mkpa n’ ihi na e kwenyere na ma mmadụ ma mmụọ na- agbakọ n’ ọgbọ ahịa .
Aruziwela ahịa Timbershade gbara ọkụ
Ọnụ ahịa ihe a na- ere n’ ahịa adaala n’ ezie ?
Ọnụ ahịa osikapa ọ ga- arị ka ọ ga- ada ?
N’ ọtụtụ ebe n’ ala Igbo , ọgbọ ahịa bụkwa ebe a na- anọ eme emume dị icheiche n’ obodo , dịka ịgba mmọnwụ maọbụ ịgbapụta egwu , dgz .
Aha ahịa e nwere n’ ala Igbo bụ Eke , Orie , Afọ na Nkwọ .
Kedụ ka aha ndị a si bido ?
Ahịa Ugwuagba Obosi
Dịka Mazị Chiagozie Nnabuihe , onye ọkammụta asụsụ na omenala Igbo na mahadum Legọs si kwuo , nke a malitere kemgbe e kere ụwa .
Ọ kọwara na aha ahịa anọ ndị a bụ aha chi anọ nke Chukwu okike nyere ikike ilekọta ọwụwa anyanwụ , ọdịda anyanwụ , ugwu nakwa ndịda .
Ọ kọrọ sị : " Chukwu kere ụwa ebe ọ dị okirikiri , o wee zie anyanwụ ka o si n’ aka nri na- aga njem ileta etu ihe siri dị n’ ụwa ruo n’ aka ekpe . "
" Nke a mere e ji nwee ọwụwa anyanwụ na ọdịda anyanwụ . "
" Chukwu zikwara ọnwa ka o si n’ ihu maọbụ n’ ugwu na- aga njem ruo na ndagwurugwu maọbụ ndịda . "
" Nke a kewara ụwa ụzọ anọ nke kpatara Igbo ji nwee ahịa anọ na- anọchịte akụkụ anọ nke ụwa . "
BBC Igbo kpọtụkwara ọka nkuzi Nkechi Nwokoye , onye bụkwa onye nkuzi asụsụ na ọdịnala Igbo na mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka .
Nwokoye kwuru na ahịa ọbụla nwere chi ọ bụ .
O kwuru sị : " Eke , Orie , Afọ , Nkwọ , ha niile bụcha arụsị nke nnanna anyị ha na- efe n’ oge gboo . "
" Nke ọbụla n’ ime ha nwere ihe ọ bụ .
Aha ọbụla n’ ime ha nwere ihe ọ pụtara . "
" Mana o nweghi onye ma ihe e jiri baa ha aha ndị ahụ maọbụ mpụtara aha ndị a . "
Nkwenye ndị Igbo gbasara aha ahịa ha
Ọgbọ ọkụkọ
Nnabuihe kọwara na ndị Igbo kwenyere na mmadụ na- adị ndụ naanị abalị anọ : Eke , Orie , Afọ na Nkwọ .
O kwuru sị : " Afọ , ọnwa nakwa izu ndị Igbo bụ naanị abalị anọ "
" Ị nọrọgodi ndụ ruo otu puku afọ , ọ bụ naanị abalị anọ . "
" Nke ị nọghị n’ eke , ị nọrọ ya n’ orie , nke ị nọghị n’ orie , ị nọrọ ya n’ afọ , nke ị nọghị n’ afọ , ị nọrọ ya na nkwọ . "
A na- ejikwa aha ahịa agụ mmadụ aha .
Aha ndị a gụnyere Okeke , Okorie maọbụ Okoye , Okafọ , Okonkwọ , Nweke , Nworie maọbụ Nwoye , Nwafọ , nakwa Nwankwọ .
Nke ụmụnwanyị bụ Mgbeke , Mgborie , Mgbafọ , na Mgbankwọ maọbụ Mgbọkwọ .
Etu e si ehibe ahịa
Ndị aha kwuru n’ ọnụ ihe oriri adaala n’ Ọwụwa Anyanwụ Naijiria
Tupu e hibe ahịa ọbụla n’ ala Igbo a ga- achụ aja .
Nnabuihe kwuru na ọ na- abụkarị isi mmadụ ka a na- eji achụ aja dị otu a .
Mana ọ ga- abụ isi ' onye ara ' , ọ bụghị onye ahụ zuru oke .
" Nke ahụ kpatara na mmadụ rịawa ara , ma o rubeghi n’ ahịa tụtụrụ ihe , a ka nwere ike ịgwọta ya .
" Mana onye ahụ ruo n’ ahịa tụtụrụ ihe maọbụ rahụ ụra ebe ahụ , ara ahụ agaghịzi enwe ngwọta . "
Ahịa ọbụla n’ oge gboo na- enwe ukwu osisi dị na ya .
Ọ bụ n’ ukwu osisi ahụ ka a nọrọ chụọ aja e ji hibe ya bụ ahịa .
Osisi ahụ bụkwa ihe ịgba ama na e hibere ahịa ebe ahụ , dịka Nnabuihe siri kwuo .
Etu e si azụ ahịa mgbe gboo
Mgbanwe ka a na- agbanwe ngwaahịa n’ oge gboo .
Mgbe gboo , mgbe elu bụ ala ọsa , anaghị eji ego azụ ahịa .
Ihe a na- eme na ahịa oge ahụ bụ ' mgbanwe ' maọbụ ' weta isi bịa were isi ' .
Onye nwere ji ga- abịa gbanwere ede , ebe onye nwere anụ ga- abịa gbanwere azụ .
Mana ka oge gatụrụ , e mechara were ego ayoro were na- atụ mgbere ahịa .
Ego ayoro
Ọmụmaatụ ahịa ndị a ma ama n’ ala Igbo
Ugbua , ahịa Igbo a kacha mara amara bụ otu Nkwọ Ọnịcha nke a na- akpọ " Onitsha Main Market " na Bekee .
A na- eche na ọ bụ ya bụ ahịa kacha buo ibu n’ ọdịda anyanwụ Afrịka .
E nwekwara Eke Ọka , Nkwọ Nnewi , Eke Ekwulobia , Afọ Nnobi dgz .
Ha niile dị n’ Anambara steeti .
Ị gaa na steeti Imo , Orie Amarakụ bụkwa ahịa a ma ama na mpaghara Ọlụ dị n’ Imo Steeti .
Ndị ọzọ dị n’ Imo steeti bụ Eke Ọnụnwa , Afọ Ugiri , Nkwọ Achị , dgz .
Enugwu nwere Eke Obinagu , Afọ Obollo , Orie Ezeagụ , dgz .
N’ Ebọnyị , ị ga- anụ maka Eke Imoha nke dị n’ Onueke , Ezza , e nwekara Eke Afikpo , Orie Amasịrị , dgz .
Ndị Abịa nwere ahịa Eke ọha dị n’ Aba , Orie ụgba n’ Ibeku , Nkwọ Amachi na Nsulu , Ngwa , Eke Uzuakọlị dgz .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye
Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ , onweghi ihe ga- eme m-Okorocha
Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Lagos state : Aka ndị okada 123 si Jigawa bata Lagos dị ọcha-Ndi Uweojii
Ọnụ na- ekwuru uweojii na Legọs bụ Bala Elkana sị na onweghi ihe ha hụrụ a ga- eji jide igwe mmadụ ha nwụchịri .
Ndị ọkada a nwụchiri
Ndị uweojii nke Legos steeti ekwuola na ha enyochaala mmadụ 123 sitere Jigawa bata Legos ma onweghị ihe dị njọ ha hụrụ .
Bala Elkana bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ na- akowa na ndị uweojii enyefeela ndị a n’ aka gọọmenti nke Legos ma na- atụ anya na gọọmentị Legọs ga- ahapụ ha .
Kama okwuru sị na mmadụ 123 a ga- eso usoro gọọmenti Legos steeti tupu ha ebido jiri ọgbatumtum ha agba ọkada .
Cheta na gọọmentị Legọs steeti ekwuola etu aka ha si kpata ọtụtụ ndị si Ugwu Awụsa wụbanye obodo ha .
Ha kwuru na ha nwụchiri mmadụ 123 kwuru na ha bụ ndị ọkada , ka ha ji ụgbọala gwongworo buru ọkada 48 , bata na Legọs .
Miyetti Allah chọrọ ka e nye ha ọrụ nche Ọwụwa Anyanwụ
A na- egbu ndị mbịarambiara kwa mgbe kwa mgbe na South Africa
Mmiri eriela ndi na- aga Yurope
Otu onye n’ ime ndị a nwụchiri kpọrọ onwe ya Shuaibu Haruna , kwuru na ọ hapụrụ nwunye ya na nwa ya nwoke na Jigawa , bịa Legọs ka o jiri ọkada ya kpatanwuo akụ o ji elekọta ezinaụlọ ya .
Dịka gọọmentị Legọs steeti si kwuo n’ elu Twitter ha , ọ bụ ndị mmadụ gbaara ha ama dịka ha kwuru na agwa ha nọ na- akpa n’ ime ụgbọala ahụ bu ha edochaghị ha anya .
Ọkwọụgbọ bu ha na gwongworo ahụ kọwara etu e si kwụọ ya ụgwọ ka o buru ha bute Oshodi dị na Legọs .
Mana ka a gbachara ha ajụjụ ọnụ , enweghi ihe a chọtara n’ aka ha .
Kọmishọna na- ahụ maka gburugburu na ihe gbasara mmiri nke steeti ahụ bụ Tunji Bello nakwa kọmishọna na- ahụ maka njem bụ Abimbola Oladehinde so kpaa nkata e ji nwụchie ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Aga m abata Imo mgbe ọbụla m chọrọ , onweghi ihe ga- eme m-Okorocha
Gaanụ mee nzukọ kwụsị ọgụ na mgba ndị Tiv na Jukun-Buhari
Southampton vs Man United : Akpịrị mmeri ka na- akpọ Man Utd nkụ
Southampton bidoro n’ oge kpawa ike mana Manchester United menyụrụ oku ha mgbe Daniel James nyere goolụ dị ọkụ na nkeji nke iri .
Ndị Man Utd
Ọ fọrọ obere ihe ka ndị Manchester United gbara aka pọintị taa , dịka ndị Southampton na- ele ha ọbịa chasiri ha ọkụ ike .
Goolu Daniel James nyere na nkeji 10 e ji bido bọọlụ ezughi inye ha mmeri na- agụsi ha ike kemgbe Crystal Palace gwọrọ ha ara n’ izu gara aga .
Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka
Man Utd na Wolves ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha
Goolu a mere ya nke atọ James nyerela n’ ime egwuregwu anọ ọ na- agbara Man Utd kemgbe ha zụtara ya .
Jannik Vestergaard nke Southampton ji isi tawarie neetị David de Gea na nkeji 58 , iji gosi Man Utd na ha akpọtaghị ha n’ ụlọ ha ịgba ha nkiri .
Goolu ahụ bụkwa nke mbụ Vestergaard na- enye kemgbe ọ gbawara n’ Ịngland .
N’ agbanyeghi na e mechara chụpụ Kevin Danso nke Southampton na nkeji 73 , Man Utd anyụghị anwụ nke ha ji agbọ ụja .
Ka ọ dị ugbua , Man Utd enwetala pọintị ise n’ ime 12 , nke mere ka ha nọrọ n’ ogogo anọ na tebulu Premier League .
Ebe Southampton nwere pọịntị anọ .
Man Utd ga- ezute Leicester City bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Wilfred Ndidi na- agba , ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba .
Chelsea vs Sheff Utd : Zouma abụrụla eju gbọnyụrụ ọkụ Chelsea mụnyere
Goolu Zouma nyere anapụla Chelsea anụ ọkpọ n’ ọnụ ka ha na Sheffield United zutere na Stamford Bridge .
Agbanyeghị na Chelsea ji ọkpụ goolu abụọ mechie agba nke mbụ n’ asọmpi a , Sheffield United dọkatara abụọ ji nara ha ọchị n’ ọnụ na ngwụcha agba nke abụọ .
Ọ bụ Tammy Abraham nyere goolu abụọ nke Chelsea nwetere na ya bụ egwuregwu .
Ikuku ekuola a hụ otele Chelsea
Akụ Chelsea efechaala daara Liverpool
Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea
Callum Robinson dọtarala Sheffield otu goolu ka o ji elekere 45 banye n’ ime agba nke abụọ .
Onye egwu Chelsea bụ Kurt Zouma na- atagbu onwe ya n’ ụta makana ọ bụ ya nyere otu na goolu nke mere ya abụọ abụọ .
Zouma nyere goolu mere ka Sheffield sata abụọ Chelsea nyere ha
Ihu onye ndu Sheffield bụ Chris Wilder bụ sọ ọchị mgbe egwuregwu a biri , ebe Frank Lampard nọ na- ajụ onwe ya ebe gwongworo a kụrụ ya si mapụta .
Ndị ọzọ ọchị adịghị n’ ihu bụ ndị na- akwado Chelsea .
Lee ihe ha na- ekwu na soshal midia :
O nwere ndị sị na ọ bụ onyeisi ha bụ Cesar Azpilicueta bụ isiokwu .
Nwekwaa ndị na- ebo ndị na- eche azụ , nke Azpilicueta bụ otu n’ ime ha , ebubo na ọ bụ ha kpara goolu gara Chelsea .
South East Governors : Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị
Ndị Gọvanọ steeti niile dị n’ Ọwụwa Anyanwụ enweela nkwekọrịta ịmachi ngagharị ndị ọchiehi na steeti ha .
Ọwụwa anyanwaụ
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa
Gọvanọ ndị na- achị steeti dị iche iche n’ Ọwụwa Anyanwụ ekpebiela na iwu ga- emegide ịchị ehi na- agagharị na mpaghara ahụ .
Ha mere mkpebi a na nzukọ pụrụiche ha nwere n’ Enugwu taa .
Ha machichara ndị ọchịehi ibu egbe AK 47 ma o bụ mma agagharị .
Ọchịehi nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi
Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị
Ndị Gọvanọ a kwuru na ndị nchekwa steeti ha niile ga- eso hibe iwu a .
Onye mgbasa ozi nke Gọvanọ Ebonyị steeti bụ Mazi Emmanuel Uzo gwara BBC na nke a bụ maka nchekwa obodo ndị dị n’ Ọwụwa Anyanwu .
Ụzọ gwara BBC na ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ga- edegara Onyeisiala bụ Mohhammadụ Buhari akwụkwo , ka enwe nzụkọ ha na ọnyeisiala na ndị isi ngalaba nchekwa n’ Naijirịa maka usoro a ga- eji weta udo n’ Ọwụwa Anyanwụ .
O kwukwara na n’ oge na adịghị anya , na ndị Gọvanọ steeti ọzọ n’ Ọwụwa Anyanwụ ga ehibekwa ngalaba ndị na- echekwa ime ọhia a kpọrọ ' Forest Guard ' dịka e si nwee n’ Enugwu Steeti .
N’ otu aka ahụ , ha hiwekwara atụmatụ a ga- eji ụgbọelu chụpụsịa ndị omekome nọ n’ ọhịa n’ Ọwụwa Anyanwụ ma hiwekwa otu ga na- ahụ maka nchekwa nke ndị Abel Obi Umahi bụbụ ọchịagha ga- anọ n’ isi ya .
Emechiela ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam maka nrụgharị ga ebugote ya na ọnụdụ ọdọ ụgbọelu nke Abuja
Otu ihe ọzọ ha kwukwara maka bụ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam , bụ nke ha sị Minista na- ahụ maka ụgbọelu kwere nkwa na a ga- arụ n’ ọnwa Decemba nke afọ a .
Ha sịkwa na a ga- ahazi ọdọ ụgbọelu Sam Mbakwe nke dị na Owerre ka ọ nabata ụgbọelu kwesiri ịga Enugwu ma hụ na nchekwa dịrị ndị na- eme njem .
Akụkọ ga- amasị gị
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Egbuola ndị agha Naịjirịa asatọ n’ Borno steeti
FBI List : ' Akụkọ ndị Igbo ji intanet ezu ohi mere ndị ala ọzọ na- akparị anyị '
' Anyị ga na- arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu '
Africa Games 2019 : Ụmụ Igbo kpokọtara ọla n’ asọmpi
Ụmụ Igbo soro kpaa ike ka Naịjirịa kpokọtara ihe nrite dị iche iche ma bụrụ mba nke abụọ n’ ogogo tebulu n’ asọmpi a .
Eke na Ukeh
Ụmụ Igbo gosiri na ha bụ atakata a gbọọ dịka ha so kpokọọ ọla dị iche iche n’ asọmpi Africa Games e mere na mba Moroko n’ ọnwa Ọgọstụ 2019 .
Igbo nwere mmadụ n’ ezie .
Nke a gosiri onwe ya n’ asọmpi a , dịka ha nọ na- atụtụ ọla n’ akanri na akaekpe .
Ụmụnwaanyị Igbo mere ihe ụmụnwoke emenwughi
Ị che na ndị Naịjirịa adịghị n’ otu ?
Lee ihe ise na- ejikọta anyị niile
Maduka Okoye bụ ochee bọọlụ ọhụrụ Nigeria ụmụnwaanyị na- anwụrụ
Naịjirịa nwetara mkpokọta ihe nrite 127 n’ asọmpi a , mana lee ndị Igbo so tụkọta ihe nrite ndị ahụ .
Eze Joy Ogbonne
N’ afọ naanị 15 , o debanyela aha ya n’ aha a gaghị echefu ọsịsọ n’ ụwa asọmpi ibuli igwe Naịjirịa .
Ogbonne a mụrụ ụbọchị isii nke ọnwa Juun 2004 , gara asọmpi ahụ bụrụ ' agụ ' .
Nwaada a kpokọtara ọlaedo atọ .
Ọ bụ onye Ebonyi steeti .
Amalaha Joy Chika
A machiri ya isonye n’ egwuregwu a afọ abụọ n’ afọ 2014 iji taa ya ahụhụ maka ọgwụ ike a chọtara n’ ahụ ya
Amalaha a mụrụ ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba 1997 , ji aka na- ekpokọ ọla n’ asọmpi ibuli igwe e ji akpụ ụzụ .
O nwetara otu ọlaedo na ọlaọcha abụọ na nke afọ 2019 a .
N’ afọ 2014 , o nwetara ihe nrite ọlaedo n’ asọmpi Commonwealth , mana a napụrụ ya mmeri ahụ makana a chọtara ' ọgwụ ike ' n’ ahụ ya .
Ọ bụ onye Abịa steeti .
Kalu King
A mụrụ ya n’ Enugwu steeti
Kalu a mụrụ ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba 1995 , tụtụchara ọla atọ a na- enye n’ asọmpi ibuli igwe .
O nwetara otu ọlaedo , otu ọlaọcha na otu ọlanchara .
Ọ nọchitekwara anya Naịjirịa n’ asọmpi Commonwealth nke afọ 2014 .
Eke Uche Devon
Ọ bụ onye Naịjirịa mbụ na- enweta ọlaedo na " gymnastics " n’ asọmpi All African Games
Eke a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Ọgọstụ 1997 , nwetara ọla abụọ n’ imegharị na ịgbatị ahụ nke a kpọrọ ' Gymnastics ' .
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlanchara .
Ọ bụ onye Amaukwu , Imo steeti a mụrụ na mba Amerịka .
Akano Desmond
Akano a mụrụ ụbọchị 30 nke ọnwa Septemba 1997 , nwetara ihe nrite abụọ n’ asọmpi ibuli igwe .
O nwetara ọlaọcha abụọ .
Ọ bụ onye Imo steeti .
Nwaokolo Augustina Nkem
Nwaokolo a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Disemba 1992 , nwetara ihe nrite atọ n’ asọmpi ibuli igwe .
O nwetara ọlanchara atọ .
O ritekwara ọlaedo n’ asọmpi Commonwealth nke afọ 2010 .
Ukeh Uchechukwu Deborah
Ọ bụ onye Enugwu steeti
Ukeh a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba 1996 , nwetara ihe nrite abụọ n’ asọmpi ' Badminton ' .
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlaọcha .
Ọlaọcha ya bụ nke ya na Dorcas Adesokan so pịata .
Ndị a niile bụ ndị nwetara ihe nrite karịrị otu .
Ndị Igbo ndị ọzọ sokwa nweta ihe nrite dịka n’ ọsọ , bọọlụ nakwa egwuregwu ndị ọzọ .
Akụkọ ndị a ga- amasị gị :
Ojiegbe alaala ndụ mmadụ ise n’ iyi n’ Amerịka
Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Igbo Music : Egwu anọ e ji mara ndị Igbo
Emume o sọrọ ya bụrụ , ndị Igbo ga- etirịrị egwu , n’ ihi na ihe aṅụrị na- amasị ha nke ọma .
Emume oja
Egwu bụ ihe e ji mara ndi Igbo .
Igbo bụkwa ndị egwu na- amasị nke mere na ị ga- ahụta ya n’ ihe dị iche iche Igbo na- eme .
Ma ọ bụ ihe aṅurị , maọbụ ihe nwute , Igbo nwere egwu ha nwere maka emume ndị a .
Igbo na- asị na agadị nwaanyị anaghi aka nka n’ egwu ọ maara agba , nke mere na edemede a ga- egosipụta ụfọdụ egwu e ji mara ndị Igbo .
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo ?
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Uru 12 ọmụ baara ndị Igbo
Ọ bụghị iwu na egwu a niile bụ ndị Igbo bidoro iti ha , kama ọ na- amasị ndị Igbo , nke mere na e jizi ya mara ha .
BBC Igbo juru ọkachamara n’ ihe gbasara egwu Igbo na Mahadum Nnamdi Azikiwe dị n’ Ọka bụ Gerald Maduabuchi Eze , ajụjụ maka isiokwu a , soro anyị ka ị mụta ihe ọ gwara anyị :
1 ) Egwu ' Highlife '
Eze sị na ' Highlife ' bụ egwu na- amasị ndị Igbo nke ọma .
Ọ sị na o nweghị onye ga- asị lekwa ebe ' Highlife ' siri bido , mana ụfọdụ na- ekwu na o sitere na mba Gana .
E ji ụbọ latrik mara egwu ' Highlife '
Akwụkwọ ' Encyclopedia Britannica ' kọwara na " Highlife " bidoro na ngwụcha nchịkọta oge ndị Bekee kpọrọ " 19 century " .
Akwụkwọ a na- achịkọta amamihe kọwakwara na ọ bụ egwu ọdịnala na nke Bekee kpọrọ " Jazz " ka e ji mejuputa Highlife .
Eze kwuru na " otu ihe anyị ma bụ na Gana , Naijirịa na Siriya Lone nwere aka n’ ihe gbasara mbido egwu Highlife .
" Ị nwereike ịsị na mba atọ ndị a nwere aka n’ ihazi egwu Highlife ka ọ bụrụ ihe ọ bụ taa . "
Ọ sịkwa na tupụ a kpọwa ya Highlife , aha e jibu mara ya bụ " Pammy Music " .
Dịka aha ya bụ Highlife , ọ bụ naanị ndị ọgaranya ka a na- akporọ egwu a , mana ka oge na- aga mmadụ niile bidoro gewe Highlife .
Ndi ọkammuta n’ ihe gbasara egwu dịka Eze na- akọwa na o nwereike ịbụ mgbe ndị ọcha bịara Afrịka ka ha kuziere ndị Afrịka etu e si akpọ ụbọ .
Ka oge na- aga , ndị Afrịka bidoro were ụbọ na- agụ egwu akụkọ ifo na egwu ọdinala ndị ọzọ .
Nke a kacha bụrụ ihe ngosi na- akọwa etu Highlife siri bido .
Gịnị mere Ras Kimono ?
Ras Kimono : Ihe ndị mmadụ na- ekwu
Njirimara
Ị gee Highlife nke ọma , ị ga- anụ ụda ọdinala na ụfọdụ ihe egwu bụ njirimara ndị Afrịka .
Akụrụngwa egwu kacha pụọ iche na Highlife bụ ụbọ Bekee nke a na- akpọ ' Electric Guitar ' .
Ịgba , ekwe , ịchaka na ụfodụ ngwa ndị ọzọ na- eso n’ egwu Highlife .
Ndị ọsụ ụzọ
Igbo niile gburugburu na- akpọ egwu Highlife , ọkachasị ndị Anambara steeti .
Ụfọdu ndị mere ka e jiri Highlife mara ndị Igbo bụ Prince Nico Mbarga , Osita Osadebe , Oriental Brothers na Oliver De Coque .
2 ) Egwu Ekpili
Mbido
Ekpili bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwere ike ikọwali mgbe o jiri bido .
O bụ ọkpọkọrọ , ịchaka na Ekpili bụ ngwa egwu mere ka egwu a pụọ iche .
Egwu Ekpili na- abukarị ' a kpọọ a zaa ' .
Ihe nke a pụtara bụ na otu onye na- agụ , ndị egwu ya azaa ya .
Iri ji Mbaise kpọtụrụ akpọtụ
Lee ka e si eri ji ọhụrụ n’ Alaigbo
Dịka Akunwafor Obiligbo si agụ ya , I nwere ike inụ ihe dịka ' Nwanne jirikwa nwayọọ oo '
A zaa ya sị ' Ooo Obiligbo onye ọma ' .
Dịka ọ dị ugbua , ụfọdụ ndị egwu na- etinyekwa ngwa egwu ndị agba ọhụrụ dịka Ubọ Latrik na ' piano ' .
Onye na- agụ egwu ekpili mara etu e si etu dike aha ka o mee ihe o ji bụrụ dike .
Ịchaka na Ọkpọkorọ
Ọ bụ ndị Anambara ọkachasi ndi Ọnịcha , Nsugbe , Nteje , Aguleri dgz .
na- agụkarị Ekpili .
Morocco Maduka gbanwere egwu Ekpili nke mere ya ka ọ tọkwuo ụtọ .
Ọ bụ ndị dịka Akunwafor Ezigbo Obiligbo , Emeka ' Morocco ' Maduka , Oliver Sunday Akanite ( Oliver D ' Coque ) na Ozoemena Nwansugbe ndị na- etinyekwa ụbọ oyibo na Piano ka e ji ya mara .
Ugbua
Ọ bụrụ mgbe gboo , onye na- eti egwu Ekpili anaghi agụ ya maka ego .
Nke a mere na onye omekome anaghị anọ ebe onye na- eti egwu Ekpili na- eti egwu .
Maka na onye egwu Ekpili ga- agwa ya ihe ọjọọ ọ na- eme n’ ihu ya .
I ga- egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo ?
' E ji m ngwa egwu a etipụta egwu Igbo ka omenaala anyị tọọ atọ '
Mana anyị amaghịzị ma ọ ka dịkwa etu a .
Ụmụ ụmụ Obiligbo ka na- etikwa egwu dịka nnanna ha siri tie .
Okpuozor na Akunwafor-ụmụ ụmụ ka na- etikwa egwu ka papa nnukwu ha .
3 ) Egwu Njima
Dịka Ekpili , Egwu Njima bụ egwu nnanna anyị ha bidoro nke mere na o nweghị onye nwereike ịkọwa mgbe o jiri bido .
Etu e si agụ Njima na- egosiputa mmekọrịta dị n’ etiti ngwa egwu na onye na- agụ ya .
Ngwa egwu e jiri mara Njima gụnyere Ọja , Ogene , ekwe na Ịgba mgbe ụfọdụ .
Ọ na- adị ka abụ nke ndị Bekee na- akpọ ' Lead and Chorus ' .
Dịka Perikoma siri gụọ : " M weere udọ ka m kwụgbuo nwanne m mana obi nwanne mere m o . "
" M were ka m gbuo nwannem mana obi nwanne mere m o "
Ndi egwu ya agụọ : " Izu ka mma na nne ji ka ị mara "
Ọkammụta ihe gbasara egwu Gerald Eze n’ afụ Ọja
Ọ bụkwa n’ egwu Njima ka ị ga- ahụ onye na- agu egwu ka nye na Oja ma ọ bụ Ekwe na akparịta ụka .
Ọ bụ Mezuo Okoye ( Pericoma ) mere ka ndị mmadụ mara egwu Njima .
4 ) Egwu Ogene
Ewgu Ogene na- akpali mmụọ mmadụ
Onye ka anyị ga- ajụ etu egwu ogene siri bido ?
Anyị a ga- ajụ ndị Enugwu steeti ?
O nweghị ebe e dere sị lekwa etu egwu ogene siri bido .
Ihe e ji mara Egwu Ogene bụ na ọ na 0 - abụkarị Ogene mkpi .
A na- enwe nke Nne Ogene na Oke Ogene .
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo
Ihe mere Ebonyi state ji bụrụ " elelịa nwa ite "
Nne Ogene na- ada nwayọ ebe nke na- adasi ike bụ Oke Ogene .
Ndị a na- eche bidoro egwu Ogene bụ ndị Enugwu Steeti .
Mana ka ọ dị ugbua , ị ga- enweta ya taata n’ Ọka , Ụmụuchu , Enugwuukwu na ọtụtụ ebe n’ Anambara Steeti .
Ụfọdụ ndị na- eti egwu Ogene dịka UduBunch , na- etinye nke ha ịgba .
Ụfodụ na- etinyezi ọja , udu na ịchaka .
Ọ bụ ndị Egwu Ubo Amaọdụ nke Ọkụnanọ bu ụzọ tie egwu ogene ma ree ya dịka ahịa .
Ndị dịka Shidodo na- etinye nke ya opi na ngwa egwu ndị ọzọ , Malaịka so na ndị mere ka egwu a wuwe ewu .
Anyị sị ka anyi dewe maka egwu Igbo , anyị agaghị edecha edecha .
E ji ụbọaka mara ' Area Scatter '
Ndị dịka Area scatter , Nelly Uchendu na Mike Ejeagha bụ ndị dị mkpa n’ ihe gbasara egwu Igbo .
Kedụ egwu ndị ọzọ ị ma ?
Lee Akụkọ ga- amasị gị
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na- ada ụda na Nigeria
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Etu ị ga- esi ama ma ị ga- atụnyeli nwaanyị ime
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Arsenal vs Tottenham : Kama anụ Arsenal ga- agbalahụ ha , ekwobiri ya ọdụ
Arsenal na Tottenham apịakọrịtala nku site na ịgba ọnwe ha ọkpụ goolu abụọ n’ asọmpị Premia lig .
Egwu tara akpụ mgbe Arsenal an Tottenham Hotspur pịakọrịtara nkụ n’ ọgbọegwu Emirate na mgbede Sọnde .
Arsenal malitere ịzọ onwe ha azọ mgbe Eriksen nke Tottenham tinyere goolu mbụ ha na nkeji 10 amalitechere ya bụ egwu .
Onye ga- eri aja n’ ime Arsenal na Tottenham ?
Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya
Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates
Ka a na- ekwu nke a , Kane were penariti tinyere Tottenham goolu nke abụọ ha nke mere ka ụwa gbaa Arsenal gharị n’ oke ehihie .
Obi kooro Arsenal n’ elu ka Tottehman jidere ya bụ ọnọdụ ruo mgbe achọrọ ịpụ ezumike bụ mgbe ha jiri chiri ọkụ sowe Tottenham n’ azụ .
Mgbe ọfọrọ naanị otu nkeji ka oge ezumike kụrụ ọnụ ka Lacazette tinyere otu mpio ndị Tottenham iji mee ka ndị otu ha kuda ume .
Mpempe akwụkwọ ịdọ aka na ntị nwụrụ ọnwụ na ya bụ asọmpị dịka Tottenham ritere ise , Arsenal rite anọ .
Mgbe abatara ya bụ ezuike , Tottenham gbara mbọ ka ha were otu ọkpụ mara ya n’ elu were laa mana ume ha ezughị ya dị ka Aubameyang tinyeere ha aja na garị site na- inye otu goolu na nkeji iri asaa na otu bụ nke mere na ike ha ha nhatanha .
Ya bụ egwu bọọlụ biri na Arsenal 2-2 Tottenham Hotspur
Akụkọ ga- amasị gị
Egwu anọ e ji mara ndị Igbo
Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019
Pope Francis ewerela nwapem gbalahụ ọgbachi
Enugu Airport Closure : Ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu
Etu ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu steeti dị nke mere e ji mechie ya maka ' ọrụrụ ' .
Ihu ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam
Gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu a n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọst , 2019 , maka ịrụ ọrụ n’ okporoụzọ ebe ụgbọelu na- agba dịka onyeisi ngalaba na- ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ bụ Henrietta Yakubu si kwuo .
Okporoụzọ ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam
Ndị mmadụ kwuputara iwe ha n’ ihi mmechi a maka na okporoụzọ e si aga ọdọụgbọelu dị n’ Owerri jupụtara n’ ihe izendụ gụnyere ụzọ ọjọọ na ndị ntọrị .
Ọdọụgbọelu Akanu Ibiam
Mmechi ọdọụgbọelu a metụtara ụgbọelu Ethiopian Airlines , Air Peace nakwa Arik .
Ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam
Ihe ọzọ gọomentị gbakwasịrị ụkwụ mechie ọdọụgbọelu a bụ maka ụlọahịa dị nso n’ ebe ahụ nke na- ebute ụmụnnụnnụ na- enye ụgbọelu nsogbu na nfepụ .
Ogologo igwe mgbasaozi redio ( communication mast ) nke chere okporoụzọ ụgbọelu ahụ ihu so n’ ihe ndị mere e ji mechie ya .
Onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace bụ Allen Onyema , kelere gọọmentị maka mkpebi ahụ kwuo na okporoụzọ ụgbọelu a enyela ọtụtụ ụgbọelu nsogbu n’ ịfepụ .
Dịka ọ dị ugbua , ụgbọelu niile na- efeda n’ ọdọụgbọelu a ka e bugara n’ ọdọụgbọelu Sam Mbakwe dị n’ Owere , ebe ndị Ethiopian Airlines bugara nke ha na Pọtakọt , Rivas Steeti .
Onye ma maka njem ụgbọelu gwara BBC na akara ọcha gosiri na ụgbọelu agaghị adanwu n’ ọdọ ụgbọelu a .
Mana ndị gọvanọ Enugwu nakwa Ebonyi bụ Ifeanyi Ugwuanyi na David Umahi , ekwela ndị njem nkwa ihiwe ndị ọrụ nchekwa dị iche iche n’ okporoụzọ si Ebonyi na Enugwu gawa Owere , Imo Steeti .
A na- ekwu na ọ bụ ndị ụlọọrụ Julius Berger ga- arụ ọrụ gbasara ọdọụgbọelu a .
Ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na nzuko ha mere na nso nso , sị na ha nabatara mkpebi a mịnịsta na- ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika mere na mmechi nakwa mmezi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam .
Ha kwuru na ọ bụ iji zọọ ndụ ndị mmadụ na- eme njem .
Ha kwenyere ịgbakọta aka ọnụ nye ndị ọrụ ụgbọelu FAAN , ndị ọrụ okporoụzọ FERMA na ndị ọrụ nchekwa aka iji hụ na ndị mmadụ ọkachasị ndị njem , agaghị ata oke ahụhụ n’ oge a .
Ndị gọvanọ a gara n’ ihu kwuo na mịnịsta Hadi Sirika kwere ha nkwa na a ga- arụcha ọrụ n’ ọdọụgbọelu a n’ ọnwa Disemba afọ 2019 , na nke ga- eme ka ọ dị ka ogbo ya nke Abuja nakwa ndị ọzọ .
Mana ugbua , onye ụlọọrụ FAAN na- achọghị ka a kpọọ aha ya sị na o nwebeghi ndị ọrụ maliterela ọrụ ebe ahụ .
South Africa Xenophobia : Ndị Naịjirịa bi na South Africa ekeela nkwụcha
Ndị Naịjirịa bi na South Africa ekwuola na ha ji ụjọ biri mana ha kere nkwụcha maka mwakpo a na- awakpo ha .
Ikechukwu Samson bụ onye Naịjirịa bi na mba Saụt Afrịka ekwuola na ihe ha ji anya ha ahụ na mba ahụ abụghị ihe ga- achụ ha ọsọ .
Samson gwara BBC Igbo na mwakpo ndị Saụt Afrịka na- eme rutere ndị mba ọzọ , mana ọ bụ ndị Naịjirịa ka ọ kacha metụta .
Davido ọ kụọla aka n’ ụzọ ọyị ya nwaanyị o bunyere ụgbọala naira 45 million ?
Dịka Davido depụtachara n’ akara Instagram ya na ya na Chioma ga- agbankwụ n’ afọ 2020 , ọ bụ eziokwu ?
Davido na Chioma
Ụmụ Naịjirịa etinyela ọnụ gbasara akụkọ na Davido na- akwado ilụ Chioma Rowland , ọyị ya nwaanyị .
Nke a na- eme ka Davido wepụtachara foto gosiri mgbe ya ndị be Chioma nọ n’ elu Instagram wee dee " First of all introduction " .
Nwanne Davido bụ Adewale Adeleke tinyekwara ọnụ n’ okwu a .
Ndị ọyị ya ndị ọzọ nakwa ndị nso nso ya kwuru ọtụtụ ihe maka ya bụ ndepụta .
Etu ọ dị ugbua , amabeghị mgbe ya bụ alụm dị na nwunye ga- eme mana etu Davido depụtara maka ịkụ aka n’ ụzọ o mere na- eme ka ndị mmadụ na- akwado maka igba nkwụ ha .
Ha bakwara ya aha dịka # CHIVIDO 2020 .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Oke ifufe eburula ụlọ 13 , 000
Ndị Naijirịa ọgbaọghara South Africa metụtara gaa ụlọikpe ikike ruru onye-Abike Dabiri-Erewa
Fact Check : Ihe ị ga- eji mara nke bụ eziokwu maka njem Buhari na Japan
Xenophobia in South Africa : Gọọmenti etiti akpọọla onye nnọchiteanya ndị South Africa na Nigeria
Gọọmenti Naịjirịa akpọọla onye nnọchiteanya ndị Naịjirịa na South Afịrịka oku gbata gbata .
Onyeama bara ezigbo mba maka mwakpo a ma na- ekwusi ike na Naịjirịa ga- eme ihe ik
Mịnịsta na- ahụ maka ihe gbasara maka mmekọrịta ụmụ Naịjirịa na ndị mba ọzọ bụ Geoffrey Onyeama ga- ezute onye na- anọchite anya ndị South Afịrịka na Naịjiria bụ Bobby Moroe .
Nzụkọ ha ga- enwe metụtara mwakpo mere na mba South Afịrịka nso nso a kamgbe izu ụka gara aga .
Anwụchịela mmadụ 4 maka ogbugbu nwafọ Abiaziem na South Africa
Okorocha ajụla ikutu akpụrakpụ Zuma
Cheta na Onyeama depụtara n’ akara twitter ya na ozuola maka mwakpo Souh Afịrịka na- emeso ndị Naịjirịa bi na mba ahụ .
Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu .
Anya anyị ka dị na akụkọ a , anyị ga- agba mbọ wetere gị ka o si aga dịka ọ na- eru anyị ntị .
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu na- abasị mba ike maka mwakpo ọhụrụ a mere na South Africa
Ọtụtụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu amanyela ọnụ n’ ọgbaghara ọhụrụ nke ịkpaoke agbụrụ na- eme na Saụt Afrịka .
Onye dịka Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisi ụlọọrụ na- ahụ maka ihe gbasara ndị Naịjirịa bi na mba ofesi depụtara ozi ọhụrụ n’ akara twitter ya .
South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha
Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo
O kwuru na ọ ga- adị mma ka ngalaba na- ahụ maka ihe gbasara mba ofesi na Naịjirịa kwee ka gọọmenti etiti nakwa ndị niile onye nke ha nwụrụ n’ ọgbaghara ịkpaoke agbụrụ gaa n’ ụlọikpe Africa na- ahụ maka nke ikike ruru onye .
Onye zọburu oche onyeisiala na ntuliaka 2019 bụ Kingsley Moghalu kwuru na oge eruola mgbe Naịjirịa ga- eji kwụghachị ndị Saụt Afrịka ụgwọ maka agwa ịkpaoke agbụrụ ha na- akpaso ha .
@ AbangMercy na- rịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị ị na- aga mba Saụt Afrịka maka ihe mere ya mgbe ọ gara ebe ahụ n’ afọ 2013 .
@ cbngov _ akin 1 na- akatọ okwu osote onyeisi ndị uweojii na Saụt Afrịka
Ọtụtụ ndị ọzọ nọọkwa n’ elu twitter na- ekwusi ike ka gọọmenti Naịjirịa ghara ịgba nkịtị maka ọgbaghara ọhụrụ ikpaoke agbụrụ megide ndị Naịjịrịa dapụtara na South Africa .
Ikechukwu Samson bụ onye Naịjirịa bi na mba Saụt Afrịka ekwuola na ihe ha ji anya ha ahụ na mba ahụ abụghị ihe ga- eme ka ha gbaa ọsọ .
Samson gwara BBC Igbo na mwakpo ndị Saụt Afrịka na- eme rutere ndị mba ọzọ , mana ọ bụ ndị Naịjirịa ka ọ kacha metụta .
E merụla onye Naijiria ọzo ahụ na South Africa
Xenophobia : A na- egbu ndị mbịarambiara kwamgbe kwamgbe na South Africa
O kwuru na ndị omekome a gara ebe ndị na- ere ihe dịka ụgbọala na ebe a na- arụzi ụgbọala , na- esunye ha ọkụ ; o kwukwara na ha agbaala ihe karịrị ụgbọala 25 ọkụ .
O kwuru na ha enweghi ike ịkọwa ihe bụ isi esemokwu a , mana ihe kacha ewute ha bụ ihe ndị mmadụ e mebichara .
O kwukwara na o nweghi ike ịkọwa ma e nwere onye nwụrụ na mwakpo a , maka na ọtụtụ foto na ihe nkiri na- efegharị na soshal midia edochaghị anya mgbe o mere .
Samson kwuru na ka o sila dị , na ha na- eke nkwụcha wee na- eze onwe ha na ezinaụlọ ha .
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ
Minista na- ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ofesi bụ Geoffrey Onyeama sị na ha agaghi agba nkịtị na- ekiri ka a na- awakpo ndi Naịjiria bi na Sawụt Afịrịka .
O kwuru nke a ka akukọ na- apụta maka mwakpo a na- eme ndị mbịarambịa na ya bụ mba .
Onyeisiala Naịjirịa na ogbo ya nke Sawụt Afịrịka zutere na Japan mgbe e mere TICAD 7
Maazị Onyeama sị na ike agwụla Naịjirịa etụ e si agba ụlọahịa na akụnaụba ndị Naịjirịa ọkụ dịka ndị uweojii adịghị echekwa ha etụ o si kwesi .
N’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Septemba , narị kwuru narị ndị mmadụ malitere mwakpo ndị mbịarambịa ma na- ezu akụnaụba ha nke ha agbaghị ọkụ .
Ihe a mere n’ ebe dị iche iche na obodo Johannesburg .
Ụlọ ntaakụkọ a kpọrọ " News Agency of Nigeria " dere na mmadụ atọ nwụrụ n’ ime mwakpo a .
Ndị Naịjirịa 116 anwụọla site na mwakpo metụtara ihe Bekee kpọrọ ' Xenophobia ' kemgbe afọ 2016
Ka ọ kwụ ugbua , ndị uweojii na Sawụt Afrịka anwụchịela mmadụ 43 ha sị na aka ha dị na ya bụ mkpa mkpa .
Ndị uweojii gbara anwụrụ anya mmiri na mgbo egbe nke rọba nakwa akụrụmgwa ndị ọzọ iji wụọ mmiri oyi n’ ọgbaghara a .
Amabeghị onye malitere mkpa mkpa mana ụdịrị akụkọ a abụghị ihe nti anubeghi na Sawụt Afịrịka .
Ihe onyonyo dị na Twitter gosiri igwe mmadụ na- achọ ndị mbịarambịa ha ga- ememina .
Akụkọ ga- amasị gị :
Oke ifufe eburula ụlọ 13 , 000
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
Egwu anọ e ji mara ndị Igbo
South Africa Xenophobia : ' Ụmụ Nigeria dere du , anyị na- eleba anya na nsogbu a ' - Buhari
Onye nnọchiteanya ndị Nigeria na South Africa bụ Kabiru Bala ekwuola ihe ole na ole ụlọọrụ ya na- eme iji kwụsị mwakpo ụmụ Naịjirịa mere kamgbe ngwụcha izuụka .
Ụlọọrụ na- anọchite anya ụmụ Naịjirịa na Saụt Afrịka ekwuputela ihe ha na- eme gbasara mwakpo ọhụrụ e mere ụmụ Naịjirịa na mba ahụ .
N’ ime akwụkwọ onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Kabiru Bala degaara ndị ntaakụkọ , o kwuru ihe ole na ole ha na- eme iji kwụsị ọdachi a .
Gọọmenti etiti akpọọla onye nnọchiteanya ndị South Afịrịka na Naịjirịa
' Anyị agaghị akwụsị ngagharịiwe tutu a kwụsị igbu ụmụ Naijiria na Saut Afrịka '
Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo
Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ pụtara n’ akwụkwọ ozi ahụ .
Ndị mwakpo a metụtara gụnyere ọtụtụ ụmụ Naịjirịa
Ụlọọrụ anyị dị na Pretoria na Johannesburg na- edekọta aha ụmụ Naịjirịa ihe a metụtara ma na- arịọ ka ndị ha na- edebeghị aha bịa mee mkpesa n’ ụlọọrụ ha .
O kwuru na nke a ga- eme ka ha nwee ihe ha na gọọmentị mba Saụt Afrịka ga- eji nwee mkparịtaụka
Ụlọọrụ nnọchiteanya nke Naịjirịa na mba ahụ nakwa nke nnọchiteanya Saụt Afrịka nọ na Naịjirịa ka dị na mma .
Anyị na- arịọ ụmụ Naịjirịa ka obi ha dere duu ka ha ghara imebi mkparịtaụka anyị na gọọmentị Saụt Afrịka na- enwe maka mwakpo ọhụrụ a nakwa etu a ga- esi dozie nsogbu a .
Anyị na ndị uweojii Saụt Afrịka na- agba mbọ ịhụ na mwakpo a agaghị emere gaa n’ ihu .
Anyị ga- agba mbọ ịhụ na njem nleta onyeisiala Buhari ga- aga na Saụt Afrịka n’ oge na- adịghị anya , ga- edozi okwu niile gbasara oke mwakpo ụmụ Naịjirịa na mba ahụ .
Mwakpo ịkpa oke agbụrụ bụ agwa a katọrọ na mbaụwa niile tụmadị na mba bụkwa Afrịka
Iwete ndozi nsogbu nye mwakpo ịkpa oke agbụrụ bụ ihe a na- ejikọ aka eme .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Davido ọ kwadola ịlụ Chioma ?
Anambra ga- azụ mmadụ narị n’ ọrụ ịkwọ ụgbọelu
Bianca Ojukwu , Patience Ozokwo , Chika Ike na ụmụada Enugu state ndị ọzọ ' na- eweta ọkụ ' na Nigeria
BBC Igbo si n’ akụkọ a egosipụta ụmụnwaanyị ndị Enugu state ji aga mba na Naịjirịa .
Ụmụnwaanyị Enugwu steeti egosila na ha bụ ajọ anụ ma a bịa n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị , ime ejije , ịgụ egwu nakwa ihe ndị ọzọ .
Nke a mere na enweghi etu a ga- esi kọwa akụkọ gbasara Naịjirịa ghara ịkpọta aha ụmụnwaanyị ole na ole ndị a , gosirila ihe ha pụrụ ime .
Ndị Enugu lee ndị ntorobịa chọrọ ịnọchite anya unu
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys '
Lee ndị welitere isi BBC Igbo gbara n’ anwụ :
E kwuwe okwu gbasara ndị Igbo ghara ịkpọta aha nwaanyị a , e kwuwela ?
A ga- ekwu ole ghara ole gbasara agbara nwaanyị a ?
Ojukwu bidoro n’ agbọghọ , oge ọ ka na- aza Onoh , kpawa ike .
Oge ahụ ka o meriri n’ asọmpi e ji ama nwaanyị kacha maa mma na Naịjirịa ; n’ afọ 1988 .
Nna ya bụ Christian Onoh bụbu gọvanọ Anambara steeti , o mechara lụọ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye hibere Biafra .
Ọ bụ ọkaiwu , onye ndọrọndọrọ ọchịchị , ọ rụọla dịka onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba Spen , ọ bụkwa onye ojiegoachụego .
A mụrụ ya n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 1968 .
Cecilia Ezeilo
Ezeilo arụbuola ọrụ dịka onye ntaakụkọ
Ezeilo bụ osote gọvanọ ugbua , bụ nwaanyị mbụ na- enweta ọkwa ahụ n’ Enugwu steeti .
Ọ rụburu dịka onye omeiwu n’ Enugwu steeti , ọ bụ ọkaiwu , ma bụrụkwa lọlọ ( di ya nwụrụla ugbua bụbu eze ndị Ozom Aguobu Owa ) .
A mụrụ ya n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị 1966 .
Ndi Okereke-Onyiuke
Okereke-Onyiuke so n’ ime ụmụnwaanyị ndị nwere agba n’ ihe gbasara akụnaụba Naịjirịa .
Ọ bụ nwaanyị mbụ nọ n’ oche ọchịchị dịka onyeisi n’ ụlọọrụ " Nigerian Stock Exchange " .
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba 1950 .
Patience Ozokwo
E ji ' mama G ' nakwa ime ejije ebe ọ bụ nwaanyị afọ tara mmiri mara ya nke ọma
Ozokwo bụ ezigbote " agụ nwaanyị " n’ ihe gbasara ime ejije .
Kedụ nke ọ na- amaghị eme ?
Ọ gụọla egwu , ọtụtụ ndị na- eme ejije anaghị ahụ azụ ya anya maọlị .
A bịa n’ ihe nrite , o kpokọọla ya ebe ọ dị ọtụtụ .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba 1958 .
Tina Mba
Ị hụtụla ihu nwaanyị a n’ ihe onyonyo gị na- ajụ " kedụ ebe ọmalịcha nwaanyị a si ? "
Ngwa lekwa azịza gị ebe a .
Mba bụ ome ejije e ji ama atụ .
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba , 1975 .
Ọ na- eme ejije ugbua , mana ọ ka emepụta karịa isonye n’ ime ya .
Ego Boyo ( Nna ya bụ Ọkaikpe Augustine Nnamani nwụrụla anwụ ) bụ ome ihe nkiri na Nollywood oge ndị dịka Richard Mofe Damijo ( RMD ) malitere iwu n’ ihe dị ka afọ 22 gara aga .
Ị chetara ihe nkiri a kpọrọ " violated " ?
Kedụ maka " Checkmate " ?
Ọ bụkwa onye ojiegoachụego .
A mụrụ ya n’ ụbọchị isii nke ọnwa Septemba , 1968 .
Uzoamaka Nwanneka Aduba
Ọ bụ onye Naịjirịa a mụrụ n’ Amerịka
Aduba so na ndị Naịjirịa aha ha na- ewu ewu na Hollywood maka ime ejije .
Ọ gụrụ egwu na mahadum , sonyekwa n’ egwuregwu dịka ọgba ọsọ .
O nwetala ọtụtụ ihe nrite kemgbe ọ malitere ime ejije .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 10 nke ọnwa Febrụwarị 1981 .
Mary Remmy Njoku
Njoku so na ndị na- eme ka aha Nollywood na- ada ụda ugbua site n’ ohere o nyere iji egosipụta ejije ha .
Ọ na- esonye ma na- emepụtakwa ejije .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 20 nke ọnwa Maachị 1985 .
Chika Ike
E chiri ya echichi ' Akwa Ugo nke mbụ ' n’ obodo ya
Ike bụ " ajọ anụ " ma a bịa n’ ime ejije na Nollywood , ọ na- emepụtakwa ihe nkiri .
Ọ bụkwa onye ojiegoachụego nwere ụlọọrụ na- emepụta ihe ntecha nke ọnụ , o dekwaala akwụkwọ .
O nwetala ọtụtụ ihe nrite maka ime ejije .
A mụrụ ya n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Nọvemba 1985 .
Uche Ogbodo
Ogbodo bụ otu nwaanyị anaghị ata ntị ya ata .
O meela ọtụtụ ejije na Nollywood kemgbe ọ malitere .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Mee 1986 .
Rachael Okonkwo
E ji " Nkoli nwa Nsụka " wee mara ya
Okonkwo so na ndị " ọgbara ọhụrụ " Nollywood bụzị a kwaa a kwụrụ ugbua .
A bịa n’ egwu ọ ma-agba , a bịa n’ ime ejije , ebe ahụ ka ọ na- enwu ka ọkụ .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 26 nke ọnwa Mee 1987 .
Zain Ejiofor Asher
A mụrụ ya na nwanne ya nwoke bụ ome ejije na Hollywood bụ Chiwetel Ejiofor na Briten
Asher aha nna ya bụ Ejiofor bụ onye ntaakụkọ pụrụiche .
Ọ gụkwara asụsụ " Spanish " na " French " na mahadum .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 27 nke ọnwa Ọgọstụ 1983 .
Chidinma na Chidiebere Aneke
Ha bụ ụmụ ejima na- eke otu ụdịrị ekike
Ụmụ ejima a emeela ihe e ji echeta ha na Nollywood .
Ha na- eme ejije , na- ebiputakwa nke mbiputa .
Otu n’ ime ha gụrụ akwụkwọ dịka onye ọrụ ụlọakụ , ebe nke ọzọ gụrụ maka mgbasaozi .
A mụrụ ha n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọstụ 1986 .
Yvonne Akuabata Ogbuogu-Stormrex
E ji Stormrex mara ya
Ogbuogu so na ndị na- eme ka egwu ndị Igbo na- aga ahịa na Naịjirịa ugbua .
Egwu ya ndị dịka ' kererenke ' na ndị ọzọ wuru ewu n’ ala Igbo .
Ọ na- ede egwu , na- agụ agụ , na- agba agba .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 18 nke ọnwa Septemba 1987 .
Megalyn Echikunwoke
A mụrụ ya na mba Amerịka
Echikunwoke bụ ome ejije na Hollywood nke mba Amerịka .
A mụrụ ya n’ ụbọchị 28 nke ọnwa Mee 1983 .
Amaka Igwe
Ọ gụrụ maka ofufe na mahadum .
Igwe bụbu otu nwaanyị a na- asị " unu abịala " n’ imepụta ejije na Nollywood .
Igwe mepụtara ọtụtụ ihe nkiri , ọ bụkwa site n’ ihe nkiri ndị o mepụtara ka ọtụtụ ndị na- eme ejije na- ewu ewu ugbua si chakee .
O nwere ụlọọrụ redio na Legọs , ọ na- ede ejije ma bụrụkwa onye nkuzi .
A mụrụ ya n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 1963 , ọ nwụọ n’ ụbọchị 28 nke ọnwa Epreelụ 2014 .
Ndị ọzọ gụnyere Fidelia Njeze bụbu mịnịsta na- ahụ maka njem ụgbọelu nakwa onye nnọchiteanya ndị Naịjirịa na mba Swizaland , Chinwe Owoh bụ ome ejije a ma ama nakwa ndị ọzọ .
Kedụ onye aha ya adịghị ebe a ?
Akụkọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na- ada ụda na Nigeria
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Rural Electrification : ' Enweghị ọkụ na- ata anyị ezigbote ahụhụ n’ Awgu '
Dịka ndi Awgu na ndị EEDC na- ama aka onye enweghi ọkụ n’ ọtụtụ ebe n’ okpuru ọchịchị ahụ si n’ aka , lee ihe otu onye ji oku azụ ahịa n’ ebe ahụ na- agabiga .
Ọtụtụ ebe n’ Awgu dị n’ Enugwu steeti enweghi ọkụ .
Otu na- eke ọkụ latrik na mpaghara ahụ bụ EEDC kwuru na ọ bụ makana ha ji ụgwọ ọkụ .
Mana ndị Awgu sị na ọ bụghị nke ahụ bụ isi okwu .
Innocent Chukwueke na- ere azụ friji n’ Olocha Awgu kowara BBC Igbo na ha zụrụ igwe ọkụ nke Bekee kpọrọ " transformer " n’ aka ha na eriri ọkụ n’ aka ha mana ha enwebeghị ọkụ kemgbe afọ 2015 , bụ mgbe igwe ọku ha mebiri .
Ọ kwusikwara ike gwa ndị EEDC ha nye ha ' prepaid meter ' na ha achọghị atụmatụ a kpọrọ ' Community Billing ' na Bekee .
EEDC sara ha site n’ ọnụ na- ekwuru ha bụ Emeka Eze sị na enweghị ọkụ n’ Awgu esighi ha n’ aka .
Maazị Eze sị ; " Ọ bụ ọgwọ ndị Awgu ji anya bụ isi okwu "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụghị ndị mmadụ ka ọ dịrị igo igwe ọkụ , dịka ọ bụ ọrụ ha .
Ka ọkwụ ugbua , ọkụ adịghị n’ ọtụtụ ebe n’ Awgu .
Lee ihe nkiri a ka ị mata nke na- eme n’ uju :
Ndị mere akụkọ a bụ : Chiagozie Nwonwu na Chiemela Mgbeahuru
Rochas Okorocha : EFCC anatala ikike ịjichi akụnaụba Okorocha na nwunye ya
EFCC nke ụlọọrụ Enugwu ekwuola na ha anatala ikike ịjichi akụnaụba Rochas , nwunye ya na nwa ya .
Rochas na nNkechi Okorocha
Ngalaba gọọmenti na- ebu agha megide nrụrụaka bụ EFCC n’ aha ịchafụ ekwuola na ha anatala ikike ịjichi akụnaụba Rochas , nke nwunye bụ Nneoma nakwa nke nwa ya nwaanyị .
Onyeisi ụlọọrụ ha n’ Enugwu bụ Usman Imam gwara ndị ntaakụkọ nke a dịka ọ na akọwa ka ha si rụọ ọrụ n’ ọnwa asaa gara aga .
Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Ha kwukwara na ha jichiri ụlọ ozọ nke otu Paschal Obi bụbu onye enyemaka Okorocha na nwa ya nwaanyị .
Imam kọwara na ha malitere nyocha Rochas na ezinaụlọ ya ma kwuo na ha ga- azara ọnụ ha n’ okwu a .
Ihe ndị ha jichiri gụnyere ụlọ-obibi ruru asatọ , otu ụlọ oriri , ụlọakwụkọ abụọ , ụlọahịa nakwa otu ụlọọgwụ .
" Anyị na- agbalị ịnapụta ihe ndị a n’ aka Okorocha kpam kpam ma nyeghachi ya ndị Imo steeti " ka o kwuru .
Akụkọ ga- amasị gị
Ụmụada Enugu state ' na- eweta ọkụ ' na Nigeria
Ọgbaghara na mwakpo agaghị azọpụta gị Bello-PDP
South Africa Killing : ' Onweghi ebe anyi na- aga ebe niile ajụọla oyi ' - Ụmụ Igbo
Ụfọdụ ụmụ Igbo nọ na mba Saụt Afrịka sị na ha agaghị alọta na Naịjrịa n’ ihi ebe niile ajụọla oyi .
BBC gbara ụfọdụ ụmụafọ Igbo bi na Saụt Afrịka ajụjụ ọnụ maka nkpọlata nke gọọmenti etiti na ụlọọrụ Airpeace na- akwadoro ha site n’ iwepụta ụgbọelu ga- ebulata ndị chọrọ ịlọta .
Ndị anyị jụru sị na ọ ka bụ n’ asịrị ka ha na- anụ maka nke a .
Saụt Afrịka emechiela ' Embassy ' ha na Lagos
Ụmụafọ Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n’ etiti Naijiria na ndị Togo
Lee akara Twitter ndị Ministri na- ahụ maka mmekọ mba Naịjirịa na mba ndị ọzọ sị kwuo ya ;
Mana ha aghọtabeghi ka ya bụ ihe ga- esi gaa .
James Nnoli bi na Johannesburg sị na atụmatụ a mara mma n’ ihi na " E nwere ọtụtụ mmadụ na- enweghi ihe ha na- eme na Saụt Afrịka chọrọ ụzọ ha ga- esi laa mana ha amaghị " .
Nnolị kwukwara na ọ ga- achọ ịmata etu atụmatụ a ga- esi aga .
Ọ chọrọ ịmata ka o nwere ebe ndị chọrọ ịla ga- aga edenye aha ha , ka ọ bụ ha iburu akpa ha gawa n’ ọdọugbọelụ .
Ọ chọkwara ịma ka o nwere etu gọọmentị ga- esi nyere ndị ga- alọta aka ka ọ bụ ebulata ha na Legọs , e fere ha aka sị ha laa n’ udo .
Nnoli sị na ya ebughi n’ obi ịga ebe ọbụla maka na o nwere ihe ọ na- eme na Saụt Afrịka .
N’ uche ya , " Ọ bụ ndị na- enweghi ezigbo akaọrụ na- akụ mgbanụ ịla Naịjirịa " .
N’ olu nke ya Ikechukwu Samuel bikwa na Johannesburg sị na onweghi ebe ya na- ala .
Ụmụafọ Naịjirịa si Libia
Ọ tụrụ ilu sị na " ọkụkọ chị ụmụ anaghị agba ajọ ọsọ " .
O sị na udo dị na mpaghara ha nọ nke bụ na obodo ajụọla oyi ebe ahụ .
Ikechukwu sị na ya amakwaghị ndị Naịjirịa chọrọ ịlọta .
O sị na ya anaghị atụ anya na otụtụ mmadụ ga- esi otu ahụ laa .
Ihe nkiri
Akụkọ ga- amasị gị
Kama anụ Arsenal ga- agbalahụ ha , ekwobiri ya ọdụ
Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019
Zouma abụrụla eju gbọnyụrụ ọkụ Chelsea mụnyere
Rochas Okorocha : Ihe mere anyị ji kpachitụ akụnaụba ya-Ọnụ na- ekwuru EFCC n’ ọwụwa anyanwụ
Ọnụ na- ekwuru ụlọọrụ EFCC mpaghara ọwụwanyanwụ bụ Chris Oluka kọwara ihe mere ha ji nata ikike n’ ụlọikpe maka ịkpachi akụnaụba Rochas Okorocha .
Chris Oluka bụ ọnụ na- ekwuru EFCC na mpaghara ọwụ wanyanwụ sị na ọ bụ ka Sịnetọ Rochas ghara ire akụnaụba ya ndị a na- enyocha mere ha ji nata ikike ịkpachịtụ ha .
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n’ ekwentị , Maazi Oluka sị na mkpachi akụnaụba ndị a bụ naanị nwa obere oge ka ụlọọrụ ha nwee ohere nyocha ha nke ọma .
Ọ sị na ọ bụrụ na ụlọikpe sị na aka Rochas dị ọcha na ha ga- ahapụrụ ya akụnaụba ndị a mana ọ bụrụ na ikpe maa ya , na ha ga- ewere akụnaụba ndị a nyefe n’ aka gọọmentị etiti .
Oluka kwuru na akụnaụba ha kpachiri gụnyere ọtụtụ ụlọ obibi a na- akpọ ' Estate ' na Bekee nakwa ụlọọgwụ nke a sị na ọ bụ nke Pascal Obi rụrụ ya ọrụ mgbe ọ bụ gọvanọ Imo Steeti .
Ọ gara n’ ihu kwuo na nke a apụtaghị na ọrụ ga- akwụsị n’ ụlọọrụ ndị ahụ a kpachiri .
Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na- ekwuru Sịnetọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo , ọ sị na Okorochas anọghị nso itinye ọnụ n’ okwu ahụ .
O kwuru na onweghi ikike itinye ọnụ ya ma ọ bụrụ na nna ya ukwu Okorocha enyeghi ya ikike ime nke a .
Akụkọ ga- amasị gị :
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Robert Mugabe bụ onye mbụ chịrị Zimbabwe ka ha nwetere ọchịchị onwe ha awụọla n’ afọ 95 .
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na bụ na Robert Mugabe bu onye mbụ chịrị Zimbabwe ka ha nwetere ọchịchị onwe ha awụọla n’ afọ 95 .
Ọ nwụrụ dịka ọ rịachara ọrịa dịka ezinaụlọ ha gwara BBC .
Ọkwa ọnwụ : Morgan Tsvangirai
Morgan Tsvangirai nke Zimbabwe anwụọla
Zimbabwe election : Emmerson Mnangagwa emeriela
Mugabe bụ onye ndị agha chụpụrụ n’ ọkwa n’ ọnwa Nọvemba 2017 , nke mechiri ọchịchị ọ malitere kamgbe afọ iri atọ .
Onye odeakwụkwọ n’ ihe gbasara agụmakwụkwọ ya bụ Fadzayi Mahere dere na Twitter '' Laa n’ udo , Robert Mugabe " .
A mụrụ ya na 21 Febụwarị , afọ 1924 n’ obodo a kpọrọ Rhodesia n’ oge ahụ .
A tụrụ ya mkpọrọ n’ ihe karịrị afọ iri na- ekpeghi ya ikpe mgbe ọ katọchara gọọmentị Rhodesia n’ afọ 1964 .
Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa suru kpọm n’ ajụjụ ọbụla ndi mmadụ nwere maka ọnwụ Mugabe mgbe gbasara ozi maka ya n’ akara Twitter ya .
Maazị Mnangagwa bụbụ osote Mugabe tupu achutuo ya n’ ọkwa .
Nke a dị mkpa makana onwela ọtụtụ oge a na- ekwubu na Mugabe anwụọla , ma o mecha bụrụ asị .
Mgbe Mugabe malitere ọchịchị , ọtụtụ mmadụ n’ ụwa dum na- eto ya maka etu o si haziegharịa ọnọdụ ahụike na agụmakwụkọ .
Ihe kpatara okwu bụ atụmatụ owepụtala iji nakọ ala ọ sị na ndị ọcha nara ndi be ha n’ ike .
Robert Mugabe-Oge dị mkpa
1924 : Ụbọchị amụru ya
Omechara ga- akwụkwọ
1964 : Gọọmentị mba Rhodesia tụrụ ya mkpọrọ
1980 : Meriri ntụlịaka ka ha nwetere ọchịchị n’ aka ndi ọcha
1996 : Ọ nụrụ Grace Marufu
2000 : Ọ dara ntụlịaka onye kwuo uche ya , ndị na- akwado ya buru egbe wakpo ụgbo ndị ọcha ma wakpokwa ndị ndọrọndọrọ anọghị n’ ọchị
2008 : Pụtara dịka onye nke abụọ emere , mana onye nke mbụ bụ Morgan Tsvangirai sepụrụ isi ka mwakpo ndị otu ya malitere
2009 : Ka akụnaụba mba ahụ malitere ịda , o chere Tsvangirai iyi ọrụ dịka Praim Minista , bụ ọkwa o ji ruo afọ anọ
2017 : Ọ chụrụ Osote Onyeisiala Emmerson Mnangagwa n’ ọrụ , iji nye ohere ka nwunye ya bụ Grace ịnọchị anya ya
November 2017 : Andị agha Zimbabwe tinyere aka ma kwanye ya iritu n’ ọchịchị .
Robert Mugabe : Zimbabwe ọ ka mma ugbua karịa mgbe Mugabe nọ n’ ọchịchị ?
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na mba Zimbabwe na- ekwu na ihe ka njọ ugbua karịa mgbe Mugabe na- achị .
Ọ bụ eziokwu ?
Mural of Mugabe
Ebubo : " Ihe ka njọ ugbua na Zimbabwe karịa oge Robert Mugabe bụ onyeisiala . "
Onye kwuru nke a bụ Fadzayi Mahere onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị " Movement for Democratic Change ( MDC ) " .
Nke bụ eziokwu : Ọ bụ ezie na n’ ọnwa olemole gara aga , ọnọdụ akụnụba nke mba Zimbabwe akawanyela njọ .
Mana enwere ọtụtụ mgbe ihe ka njọ karịa ka ọ dị ugbua oge Mugabe nọ n’ ọchịchị .
Presentational grey line
Robert Mugabe chịrị mba Zimbabwe bido n’ afọ 1980 ruo 2017 oge ndị agha chụturu ya .
Ka nke a mechara , Emmerson Mnangagwa , onye bụbu osote onyeisiala weghaara ọchịchị .
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na- abụghị ndị nọ n’ ọchịchị na- ekwu na ihe isiike ka njọ ugbua na mba ahụ karịa mgbe Mugabe na- achị .
Ha kpọrọ oku ka e mee ngagharịiwe n’ ihi nke a nakwa ọchịchị nchịgbu si n’ aka Mnangagwa .
Dịka ọnụọgụgụ gbasara akụnụba mba Zimbabwe si gosi , ọnọdụ akụnụba n’ ime otu afọ dịka ọ na- akawanye njọ .
Ihe e ji gbakọọ nke a bụ nke bekee kpọrọ " gross domestic product ( GDP ) per capita " , nke bụ ego ole otu onye nwere ike ịkpata n’ obodo .
Ahụ na- afụ ndị mmadụ ụfụ na Zimbabwe ugbua n’ ihi enweghị ọrụ nakwa mgbadata ụgwọ ọnwa .
Mana nke ahụ ezughị iji kwuo na ihe ka njọ ugbua karịa oge Mugabe na- achị .
Ndị na- eme ngagharịiwe na mba Zimbabwe
Etu ọzọkwa enwere ike iji gbakọọ ọnọdụ akụnụba obodo bụ ile anya n’ ọnọdụ azụmahịa .
Ọnọdụ azụmahịa na Zimbabwe adaala nke ukwuu kamgbe 2017 .
Mana gọọmentị na- ekwu na ọ bụ ndị mba ndị ọzọ bara ọgaranya kpatara nke a .
Kamgbe 2002 , mba Amerịka kpachiri enyemaka ha na- enye mba Zimbabwe iji taa ha ahụhụ .
Amerịka kwuru na ha agaghị akwụsị ntaramahụhụ ndị ahụ ganye na e nwee mgbanwe pụrụ iche n’ ọchịchị na mba Zimbabwe .
Ọzọkwa bụ na ọnụego nri nakwa ihe ndị ọzọ agbagoola nke ukwu kamgbe a chutuchara Mugabe n’ afọ 2017 .
N’ oge ahụ , mgbago ọnụego , bụ nke Bekee kpọrọ " inflation " , dị pasentị ise , mana n’ ọnwa Juun afọ 2019 , ọ gbagoola ruo pasentị 176 % .
N’ ọnwa Ọgọst , ọnụego ngwaahịa na nri gbagoro karịa pasentị 611 .
Oke mmiri ozuzo , ajọ ikuku nakwa ide mmiri mebiri nnukwu ihe na Zimbabwe n’ ọnwa Maachị afọ a .
Ọgbakọ mba ụwa bụ " United Nations " kwuru na ọnụ nrị naanị gbagoro ruo pasentị 250 .
Ihe mberede oke mmiri ozuzo na ajọ ikuku nke a kpọrọ " Cyclone Idai " na Bekee , nke mere n’ ọnwa Maachị afọ a , mekwara ke ihe kawanye njọ mba Zimbabwe .
Ihe akabụ njọ na Zimbabwe ?
N’ agbanyeghi etu ihe si sie ike na Zimbabwe ugbua , onwere mgbe ihe ka njọ oge Mugabe nọ n’ ọchịchị .
Ego ndị Zimbabwe
N’ afọ 2007 ruo 2009 , Zimbabwe gabigara oke ihe isiike ruo mgbe ego ha dịzi ka akwụkwọ nkịtị .
N’ otu mgbe n’ afọ 2008 , ọnụego ngwaahịa rịrị karịa pasentị ijeri 500 ( 500 billion percent ) , dịka ọgbakọ UN si kwuo .
Onye ntaakụkọ BBC na mba Zimbabwe aha ya bụ Shingai Nyoka , kwuru na ihe ka njọ na 2008 .
Nyoka kwuru sị : " N’ afọ 2008 , enweghị nrị ọbụla dị n’ ahịa .
Ihe ka njọ oge ahụ karịa ka ọ dị ugbua . "
" Oge Mugabe banyere ọchịchị , ọnọdụ akụnụba dị mma ruo afọ iri na ise .
Ihe dịịrị ndị isi ojii mma . "
" Mana ọchịchị Mugabe n’ afọ iri abụọ gara aga lara ọnọdụ akụnụba Zimbabwe n’ iyi . "
" Gọọmentị nọ ugbua ka na- achọ ụzọ imezi ụfọdụ ihe ndị mebiri emebi . "
Ihe gọọmentị na- ekwu ?
Emmerson Mnangagwa , onyeisiala mba Zimbabwe .
Gọọmentị Emmerson Mnagangwa na- ekwu na ha ewepụtala ọtụtụ atụmatụ ga- eme ka ọnọdụ akụnụba kawanye mma .
Ha ebutuola mmefu ego nakwa ụgwọ ọnwa a na- akwụ ndị ọrụ gọọmentị , ma bulie ụtụ isi .
Ha kwukwara na ụzọ ha ghe oghe maka onye ọbụla chọrọ ịbata obodo ha ịzụ ahịa .
Mana Godfrey Kanyenze , onye ọkacha mara n’ ihe gbasara akụnụba , kwuru na " atụmatụ ndị ahụ mere ka ihe siwanye ike na Zimbabwe " .
Gụọ akụkọ ndị ọzọ si na " Reality Check "
Zitere anyị ajụjụ
Robert Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika ' - Emeka Anyaoku
Ọtụtụ ndị isi ha gbagotere n’ ụwa na- etinye ọnụ n’ ọnwụ Robert Mugabe bụbụ onyeisiala Zimbabwe .
Dịka anya mmiri juru mba Zimbabwe na mba Afrịka anya taa maka ọnwụ Robert Mugabe , onye Igbo ji aga mba bụ Emeka Anyaoku ebela akwa maka ya bụ oke osisi mba Afrịka dara n’ ụtụtụ Frịde .
Anyaoku sị " na- ekwesiri ịcheta Mugabe dịka oke osisi mịrị ezi mkpụrụ na mba ya bụ Zimbabwe , agbanyeghị na osisi ya malitere ịmị ajo mkpụrụ n’ ikpeazu " .
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Morgan Tsvangirai nke Zimbabwe anwụọla
Zimbabwe election : Emmerson Mnangagwa emeriela
Anyoku sị na ya matara Mugabe mgbe ọ nọ n’ isi ọgụ nnwereonwe mba Zimbabwe n’ aka ndị ọcha mgbe mba ahụ na- aza Rhodesia na 1980 .
Okwuru na Mugabe ebughị ajo ihe n’ obi mgbe ọ napatara obodo ya n’ aka ndị ọcha , mana na ọtụghị anya ihe pụtara na ya bụ okwụ .
Robert Mugabe 1924-2019
Nke a mere Anyoku jiri dọọ ndị ọchịchị mba Afrịka aka na ntị sị ka ụzụ ga- akpụ ogene lee ya bụ egbe anya n’ ọdụ ọkachasị n’ okwu gbasara ala gbasara ndị ọcha .
Ọ dọsiri aka na nti ike si atụrụ ga- epu mpi , ekwo kakwaa ya aka .
A maghị ma a ga- anwuchị Grace Mugabe
O kwukwara na n’ ezie na Mugabe malitere ọchịchị ya nke ọma na 1980 , mana na ọ bịaziri wee ka onye nwenụ ma .
Ọ sị na ọbụrụ na Mugabe pụrụ mgbe ekwụ ka dị ọkụ , na ihe mere ya agaghị eme ya .
Ọ sịkwa na oke ọchịchọ nwụnye ya bụ Grace Mugabe , dịka ọ nụrụ , so gbachapụ ya ọkpa n’ ala .
Anyoku bụbu odeakwụkwọ ukwụ nke ọgbakọ " Commonwealth of Nations " kwuru na agbanyeghị na a sị na nwunye ya nwere aka na ọdịda ya , mana ya ga- echeta Mugabe dịka dike maliri ka agụ , ma wụọ chọm n’ ala ka nwa awọ .
Ihe ndị ọchịchị ndị ọzọ
Joseph Kabila sị na agaghị echefu Mugabe echefu n’ ihi na ọ bụ onye gbataara ha ọsọ enyemaka mgbe ha na Bekee na- alụ .
Ọ sị na mba Afrịka etufuola dike n’ agha nnwereonwe .
N’ otu aka ahụ kwa , Onyeisiala mba Kenya bụ Uhuru Kenyetta enyelarị iwu ka gọọmentị ha tọtuo ọkọlọtọ ha mkpirisi maka iru uju n’ ọnwụ Mugabe .
Raila Odinga bụ onyeisi patị anọghị n’ ọchịchị na Kenya hụtara Mugabe dịka dike zọpụtara ndị mba ha ma zohiekwa ụkwụ dịka ndị ọzọ .
Mana ọnụ na- ekwuru gọọmentị Briten kọwara Mugabe dịka ọgbatauhie dịịrị ọtụtụ mmadụ .
O kwuru na ọnwụ ya ga- ebute mgbanwe na ndụ ndị dị otu a .
Onyeisiala mba Rọshịa bụ Vladimir Putin toro Mugabe dịka dike zọpụtara obodo ya n’ aka ọchịchị nchigbu .
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Akụkọ ga- amasị gị
Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019
Ụmụada Enugu state ' na- eweta ọkụ ' na Nigeria
' Anyị ga na- arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu '
Robert Mugabe : Foto na- egosi etu Robert Mugabe si bie ndụ
Nke a bụ ịleba anya n’ ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị nke Robert Mugabe bụ onyeisiala mba Zimbabwe .
A họpụtara onye ndụ otu Zimbabwe African National Union ( Zanu ) bụ Robert Mugabe dịka Praịm Mịnịsta na ngwụcha ọchịchị ndị Briten na Rhodesia ( bụzi Zimbabwe ugbua ) .
Mugabe bụ naanị onye ndu ndị mba Zimbabwe ma kemgbe ha nweere onwe ha .
Mugabe na ọkparaeze Wales , onye ndu Zimbabwe African People Union ( Zapu ) bụ Joshua Nkoma na odeakwụkwọ mba Briten bụ Lord Carrigton .
Mugabe pụtara ihe dịka otu n’ ime ndị ndu agha ' guerilla ' megide ndị ọcha dị obere ịchị ya na Joshua Nkomo mana ha abụọ mechara see okwu .
Mugabe ya na Praịm Mịnịsta Briten bụ Margaret Thatcher n’ afọ 1980 , mgbe ọ na- achọ ime udo n’ etiti ya na ọcha na- arụ ọrụ ugbo ka ha wee dozie akụnaụba ha .
Canaan Banana ( no n’ aka ekpe ) bụ onyeisiala Zimbabwe oge Mugabe bụ Praịm Mịnịsta .
Ụfọdụ ndị Zimbabwe sị na ihe bidoro dịwa njọ mgbe Mugabe lụrụ odeakwụkwọ ya bụ Grace n’ afọ 1996 .
Ha abụọ ka ị na- ahụ ebe a mgbe ha gara njem nlereanya na Vietnam n’ afọ 2001 .
N’ afọ 1995 Mugabe zutere onyeisiala mba Amerịka bụ Bill Clinton .
N’ oge a , akụnaụba mba Zimbabwe akụọla afọ n’ ala .
Mugabe tụgharịrị uche n’ agha guerrilla , na- ata ndị ọcha bụ ndị Zimbabwe na ndị mba Briten chiburu ha ụta maka nsogbu ya .
Site n’ afọ 2000 gawa n’ ihu , ndị bụbu ndịagha guerrilla gbakọtara n’ azụ onyeisi ha wee sonyezie n’ otu ndị agha mba ahụ .
Ha wapkoro ndị na- ama ọchịchị aka n’ ihu ma kpachie ọtụtụ ọrụ ugbo bụ nke ndị ọcha nwe .
E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n’ ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n’ ọkwa mana ọ na- eme mkpesa na ndị ọcha na- achọ ịchutu ya n’ ọkwa .
Dịka onye ụka Katọlik katara ahụ , Mugabe kwuru na a zala ekpere ya site n’ imeri ' ndị iro ' ya nakwa mkpachị ọtụtụ ala ndị ọcha nwe .
Dịka akụnaụba mba Zimbabwe dakpọrọ n’ afọ 2000 , e buru amụma banyere ọdịda Mugabe ọtụtụ oge .
N’ afọ 2008 , ọdịnihu edochaghị anya dịka ndị Zimbabwe na- aga ime ntuliaka onyeisiala
Dịka ọ dachara inwete vootu ka a ghara imegharị ntuliaka ya na Morgan Tsvangirai , Mugabe ṅụrụ iyi na ọbụ naanị Chineke nwere ike ichutu ya n’ ọkwa .
N’ ihi oke ọgbaaghara na- eso nke a mere ka Tsvangirai ji sepụ aka n’ ịzọ ọkwa ahụ .
Dịka ọdịda akụnaụba ha gara n’ ihu , Mugabe kwetere ike ọchịchị ya nye onye na- ama ya aka mechara bụrụ praịm mịnịsta .
Agbanyeghi na amụma e buru maka ọdịda Mugabe amịtaghị mkpụrụ , ọkụ a na- akwa ya pụtakwara ihe .
N’ afọ 2011 , otu ụlọọrụ ntaakụkọ n’ Amerịka dere akụkọ kwuo na ọ na- arịa ' prostrate cancer ' .
" Anwụọla m ọtụtụ oge-ebe ahụ ka m meriri Christ .
Christ nwụrụ otu mgbe ma bilie otu mgbe " , o kwuru n’ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya nke afọ iri asatọ na asatọ .
Robert Mugabe , 1924-2019
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị ọrụ pụrụiche Naịjrịa awụchiela na Saụt Afrịka
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Zimbabwe ọ ka mma ugbua karịa mgbe Mugabe nọ n’ ọchịchị ?
Lilian Esoro sị na akụkọ na ọ dịrị Blossom Chukwujekwu ime na- atọ ọchị
Dịka akụkọ na- efegharị na- ebo ya ebubo ịdị ime , Lilian Esoro ekwuola etu ọ dị ya .
Blossom Chukwujekwu na Lilian Esoro
Lilian Esoro bụ onye e ji ime ejije na Nollywood mara sị na o nweghị ihe ọbụla o nwere ikwu maka ebubo ịnara mmadụ di ya e boro ya .
Onye mbiputa akụkọ bụ Stella DimokoKorkus dere sị na Esoro dị ime nwa onye ejije ibe ya bụ Blossom Chukwujekwu .
Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN
Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo
Mana esoro gwara BBC Igbo n’ ekwentị sị na ọ gaghị ekwu " pịm " maka okwu ahụ makana e nweghi okwu dị ya .
Kama n’ elu ihe a na- akpọ " Instagram story " ya na soshal midia , o dere sị " e kelekwaa m unu " ma na- achị ezigbo ọchị .
O dere nke a ka akụkọ na- efegharị na ọ dị ime
N’ otu aka ahụ , BBC Igbo gbalịrị inweta Chukwujekwu n’ ekwentị nke ya mana o bulighị ya , mana o tinyere foto ebe ọ na- achị ezigbo ọchị n’ elu Instagram ya ka aha ya na- efegharị .
O dere na foto ya sị na " Ana m " wee tinye foto ebe ọ na- achị ọchị
Kedụ ihe butere akụkọ a ?
Dimokokorkus e ji ' SDK ' mara dere akụkọ na Chukwujekwu akwarala ngwongwo ya si n’ ụlọ ya na nwunye ya bi kemgbe afọ 2016 ha lụrụ , kwapụ .
O kwuru na nke a mere makana Esoro dị ime nwa ya .
Okwu si n’ ime ya pụta :
Ndị mmadụ malitere ịkpa maka Esoro na Chukwujekwu makana ha bụ ndị na- ewu ewu .
Aha ha malitere iwu n’ elu Twitter , ebe ụfọdụ na- ekwu na ọ pụtara na Esoro nwere obi ime nwaanyị ibe ya ụdịrị ihe ya na onwe ya gabigara oge ọ lụburu Ubi Franklin .
@ barbie _ juliet 04 kwuru na o che na enweghi ihe ga- esenwu okwu n’ etiti Chukwujekwu na Maureen nwunye ya .
@ ehte _ na- ajụ etu Esoro si hapụ di ya maka ụdịrị ihe a wee soro di mmadụ .
@ tascaramel 2 kwuru sị na ebe ọ bụ na Esoro nwere obi ime nwaanyị ihe a , na ọ maghịzị anya ọ ga- eji na- ele ndị mmadụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi
Ịba ' yellow fever ' abanyela na steeti abụọ
' Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika ' - Emeka Anyaoku
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Xenophobia Attacks : Anyị na ndị South Africa bụ nwanne-Nuella Njubigbo Chikere
Onye na- eme ejije Nollywood a ma ama bụ Nuella Njubigbo-Chikere ekwuola etu okwu Xenophobia si metụta ya .
Nuella Njubigbo-Chikere
Nuella bịara n’ ụlọọrụ BBC Igbo sonye na mkparịtaụka a kpọrọ ' Gịnị na- afịọ ' ebe ọ nọ kwuo uche ya gbasara okwu a kpụ n’ ọnụ , ndụ ya nakwa ihe na- eme na Nollywood .
Ọ zakwara ajụjụ ndị ọzọ gbasara ezinaụlọ ya dịka akụkọ na- efegharị maka di ya bụ Tchidi Chikere .
Arahụrụ m n’ okpuru ' step ' maka ime ihe nkiri-Uche Ogbodo
Kedu ihe mere nne na nna anaghị ama echiche ụmụ ha ?
Mgbe a jụrụ ya ajụjụ gbasara kepukepu na di ya gbaghapụụ onye ọ na anụbu lụwa ya , ọ sara sị , " unu ga- akpọta Tchidi n’ onwe ya jụọ ya maka nke ahụ " .
N’ akụkọ gbasara Xenophobia , o kwuru na ọ bụ ihe mwute na ndị Afrịka niile kwesiri ịbụ nwanne anaghị ahụ onwe ha etu ahụ .
" Ya bụ ihe jogburu onwe ya ka o kwukwara " ka Nuella kwukwara .
E nweta Biafra , ọ ga- adị mma-Klint da Drunk
Ọ ga- amasị m ịlụ di nke ugboro atọ ma mụọ nwa ọzọ-Anne Njemanze
O ji kwa ohere ahụ zara ọnụ ndị ibe ya na- eme ihe ejiije na Nollywood gbasara ebubo mmefu akụ onye ọzọ a na- ebo ha .
Ọ kọwara na ndị ọrụ ejije nwekwara aka ọrụ dị icheiche ha ji enweta ego n’ akụkụ nke Nollywood ha na- eme .
" Ọ bụghị mmadụ niile ga- agwa gị ọrụ ndị ha na- arụgasị n’ akụkọ iji kwalite ego ha " ka Nuella gwara anyị .
Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na- ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006
Gee ihe ndị ọzọ o kwuru na mkparịtaụka ya na BBC Igbo ebe a .
Ebonyi Airport Project : E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Mịnịsta na- ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika enyela gọvanọ Umahi ikike ịrụ ọdọụgbọelu n’ Ebonyi Steeti .
Gọvanọ Dave Umahi rịọrọ ka e nye ya ikike ịrụ ọdọụgbọelu n’ Ebonyi Steeti
Mịnịsta na- ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika enyela gọvanọ Dave Umahi ikike ihiwe ọdọụgbọelu na Steeti ahụ nke ọ rịọrọ ka e nye ya .
Nke a dị n’ akwụkwọ ozi Hadi Sirika degaara gọvanọ Umahi nke direktọ ' Safety and Technical policy ' bụ TA Alkali tinyere aka na ya .
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
Etu ị ga- esi gbalarị ahụhụ sitere na mmechi ọdọụgbọelụ Enugwu
Mịnịsta sị na ikike a na- abịa dịka ha nyochara ebe ọdọụgbọelu ahụ ga- adị ma chọpụta na ọ dị mma , na gọọmentị Ebonyi Steeti mezuru ihe ndị a sịrị ha mee .
Onye odeakwụkwọ mgbasa ozi Gọvanọ Ebonyi bụ Emma Uzo sị na ọdọụgbọelu a ga- akwụrụchịm n’ ime otu afọ na ọnwa anọ na- abịa abịa .
Ọdọụgbọelu a ga- adị na mpaghara etiti okpuruọchịchị ukwu na ndịda Ezza dị n’ Ebonyi Steeti .
Ụmụ Naịjirịa ruru 220 edebanyela aha i si Saụt Afrịka alọta
Eze Ali Ndubuisi Udeji bụ Onowu ndị Igbo na Saụt Afrịka ekwuola na ndị Naịjirịa mmadụ 220 edebala aha na ndị ga- aso lọta na Naịjirịa .
O kwuru nke a na mkparịta Facebook Live ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị 7 Seputemba , afọ 2019 .
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006
Buhari ezipula mmadụ gawa Saụt Afịrịka ozugbo ozugbo
Udeji sị na ọ bụ ndị isi ụlọọrụ Naịjirịa na Saụt Afrịka na- ahazi etu ndị mmadụ ga- esi debanye ha maka ịlọta .
Ọ gara n’ ihu kwuo na idebanye aha a bụ n’ efu na onweghi ụgwọ a na- akwụ tupu e mee nke a , na ndị mmadụ ka na- edebanye aha ugbua .
Udeji sị na ụgbọelu Air Peace ga- ebu ha kwesiri ifepu taa mana ọ ga- abụ zi na Wednezde 11 , Seputemba , iji nye ohere ka ndị mmadụ debanye aha .
Cheta na ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace kwere nkwa izipu ụgbọelu ga- aga mba Saụt Afrịka bulata ụmụ Naịjirịa .
N’ ofesi
Mba Rọshịa na Yukren agbanwerịtala ndị atụrụ mkpọrọ n’ etiti ha abụọ bụ nke a tụrụ anya ime n’ ọtụtụ oge
Ndị a gbanwere gụnyere ndị ọkwa ụgbọmmiri mba Yukren nakwa otu onye a sị gbaturu ụgbọelu gburu mmadụ narị abụọ na iri itoolu na asatọ .
Nwafọ mba Kameruun na- agba bọọlụ bụ Samuel Eto awụsala ọwa n’ ịgba bọọlụ .
Eto ' o gbaara otu Barcelona , Inter Milan na Galataxsary bọọlụ .
Nkeji
Ihe nkiri
Onye ọkụchukwu a nwụchiri
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ ise aka ha dị n’ ọnwụ otu nwoke akpọrọ Princewill Ezeji n’ Imo steeti .
Ha kwuru na nwoke ahụ furu efu mgbe ọ gara ịgosi onye amụma ya bụ Mbonu Michael ụgbọala ọhụrụ ọ zụtara tupu ezinaụlọ ya ebido ịchọ ya .
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ọjọọ 25
Nwanne ya nwoke gara na nke ndị uweojii ndị malitere nyocha butere nwụchi mmadụ ise a .
Ha gụnyere Mbonu Michael , Nwogu Anselm , Blessing Miachael , Chidinma Godwin , Kingsley Udemba .
Na mba ofesi
Nari kwuru nari mmadụ agbaala ọsọ ndụ ha na mnba Bahamas dịka oke ifufe mmiri Dorian mebiri ihe na mpaghara ahụ
Na ngụkọ ikpeazụ emere , ndụ mmadụ iri anọ na atọ efuola na ya bụ ọdachi bidoro kemgbe etiti izuụka a
N’ egwuregwu ,
Rafael Nadal akụpụla Matteo Berettini ọkwụrụ n’ anya mgbe ha zutere onwe ha na asọmpị US Open .
Nke a pụtara na Nadal anaferela n’ agba ikpeazụ ebe ọ ga- ezute Danil Medvedev nke mba Rọshịa .
Gee Nkeji ebe a
Awgu Caves : Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n’ oge gboo
Ndị Mmaku gosiri BBC Igbo etu ndị ọgba dị icheiche siri zọọ ndụ ndị obodo n’ oge agha mgbe gboo .
Ha kọwakwara ụzọ dị icheiche esi akwanyere ọgba ndị ahụ ugwu .
Ndị Mmaku gosikwara uru ọgba ka na abanyere ha rue ụbọchị taa .
Gee ihe ndị ha kwuru n’ uju ebe a :
Ọrụ a si n’ aka : Chiagozie Nwonwu na Chiemela Mgbeahuru
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Igbo Language : Lee aha Igbo ndị mmadụ kpọrọ ' Graduate '
Gere ka ụmụ ntorobia Igbo si zaa gịnị bụ ' Graduate ' n’ asụsụ Igbo ma gwa anyị nke gị .
Asụsụ Igbo n’ atọ ụtọ mana juọ onwe gị ma ị ma ka esi akpọ ụfọdụ okwu bekee n’ asụsụ Igbo .
Ngwa bịa gere ihe ndị ntorobia Igbo kpọrọ ' Graduate ' n’ asụsụ Igbo .
Gwa anyị nke gị .
Bianca Andreescu : Nwa dị afọ 19 anarala Serena Williams ụra rahụ
Bianca Andreescu bụ onye mba Kanada emeriela Serena Williams site n’ imaburu iko US Open nke 2019 .
Williams adaala na agba ikpeazụ asọmpị anọ
Nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu akpọrọ Bianca Andreescu anarala Serena Williams ụra rahụ site n’ ịmabụrụ iko US Open nke 2019 .
Mmeri a napụrụ Williams ohere ọ kara iji mabuo iko ' Grand Slam ' nke iri abụọ na anọ ya .
Simona Halep egosila Serena ihe ọkụ ji ntị oke eme
French Open : Serena Williams apụọla
Iko a bụ ' Grand Slam ' nke mbụ Andreescu bụ onye Canada mabuterela kamgbe ọ malitere ịkụ bọọlụ Tenisi .
Nke a bụ mbụ Andreescu na- amabute iko ' Grand Slam '
Williams onye dị afọ iri atọ na asaa emenwụghị ọtụtụ ihe Andreescu onye ọbara ya ka na- apụ ọkụ mere n’ asọmpị ahụ .
" Afọ a abụrụla nrọ bịara na mmezu , " bụ okwu pụrụ n’ ọnụ Andreescu mgbe o merichara .
Andreescu onye gosiri obi ụtọ ya nke ukwu kwuru na ọ bụrụ ya nnukwu mbụlịelu na ya na Serena Williams sọkọtara mpi na US Open nke afọ 2019 .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Nuella Njubigbo Chikere asaala okwu banyere ebubo ịnapụ nwaanyị di ya
Akụkọ na m dịrị Blossom Chukwujekwu ime na- atọ ọchị-Lilian Esoro
Foto na- egosi etu Robert Mugabe si bie ndụ
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Joel Kachi Benson : Nwaafọ Igbo ejirila akụkọ ụmụakwụkwọ Chibok rite nturuugo na mba ofesi
Joel Kachi Benson na- emepụta ihe nkiri sị na mmeri ya ka na- eme ya ka ọ bụ nrọ ka ọ na- arọ .
Joel Kachi Benson sị na ọ dị ya ka ọ na- arọ nrọ
Ihe nkiri Joel Kachi Benson mere maka ncheta afọ ise a tọrọla ụmụakwụkwọ Chibok enyela ya nturuugo na mba ofesi .
Ihe nkiri ahụ a kpọrọ " Daughters of Chibok " ritere " akụkọ VR kacha mma " n’ ọgbọ nturuugo ndị ihe nkiri e mere n’ obodo Venice dị na mba Itali .
Benson gara n’ ihu kọwaa etu o si si n’ ebe ikpofu ahịhịa bụrụ onye e buliri elu na onye ụwa kpụ n’ ọnụ taa .
Lee mgbe a ga- eli Mugabe
E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n’ ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n’ ọkwa mana ọ na- eme mkpesa na ndị ọcha na- achọ ịchutu ya n’ ọkwa .
Ndị mba Zimbabwe ekwuola na a ga- akwa Robert Mugabe bụ aka chịburu mba ahụ n’ ụbọchị 14 tupu e lie ya n’ ụbọchị 15 nke ọnwa Septemba 2019 .
N’ akwụkọ ozi ha kesara nye ndị nnọchiteanya ndị mba ọzọ , ha kwuru na a ga- akwa ya dịka e si akwa onye chịburu mba ha nke Bekee kpọrọ " state funeral " .
A ga- kara ya ụka e ji akwa ya n’ ọgbọegwuregwu dị n’ isiobodo Harare .
Omo-Agege bu ụkpa ekele bịa
Ndị sinetị kwụsịrị ya ọrụ ụbọchị iri itoolu
Ovie Omo-Agege bụ osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa ekeleela ndị Delta sentralụ bụ ndị ọ na- anọchite anya ha nakwa ndị Naịjirịa .
O kelere ha maka ikwado ya dịka ụlọikpe e hibere maka ihe ndapụta na ntuliaka nyere ya mmeri n’ oche ya ọ na- azọ .
Trump akagbuola nzukọ ya na Afganịstan
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump akagbuola nzukọ nzuzo ya na onyeisi mba Afghanistan na ndị Taliban kwesịrị inwe gbasara ịkpa etu agha dị n’ etiti mba abụọ ahụ kemgbe afọ iri na asatọ ga- esi ebi .
Ọ kagburu nzukọ ahụ makana ndị Taliban kwetere na aka ha dị na mwakpo gburu otu onye agha Amerịka nso nso a .
Otu bọolụ nkata Naịjirịa ga- aga Olimpiks 2020 !
Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa awụferela ebe ha ga- eso zọọ asọmpi Olimpiks nke a ga- eme na Tokyo n’ afọ 2020 .
Naịjirịa meriri Chaịna na mba ha taa , nke mere ka ha zọta naanị otu oche na- eru Afrịka n’ asọmpi a .
' Anyi adịla njikere ka anyi na Ipob nwee nzukọ ' - Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ
Ndi gọvanọ ọwụwa anyanwu ekwuola na ha enweghị ikike imachị ndi Ipob kama na ọ bụ emume ha ka ha machiri .
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru sị na ndị Govanọ ọwụwa anyanwu adịla njikere ka ha na ndị Ipob nwee nzụkọ ka ụdo were chịa na mpaghara ọwụwa anyanwụ .
Anwụchiela ndị Ipob 140 na Nsukka
Ihe Ipob na- achọ karịrị Peter Obi-Paul Achalla
Umahi kwuru nkea n’ ụbochị Tọzde ma si ka ndị Ipob hibe ụbọchi na ebe ọbụla ha chọrọ ka ha na ndị Gọvanọ nwee nzuko na ndị Gọvanọ ga- abia .
Ọ kwukwara na ha na ndị Ipob bụ umunne na ihe kacha mma ugbua bụ ka ha na Ipob nwee nzụkọ .
Nke a na- abịa dịka ndị Ipob degara ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu akwụkwọ n’ ụbochi Wenezde ebe ha kwuru ihe ha chọrọ ka gọọmenti mee nke gụnyere iwepụ mmachi amachiri Ipob , ma kwe ka emume gbasara Biafra na- aga n’ ihu n’ ọwụwa anyanwu niile .
Ngagharị ndị Shia ga- eme n’ ụbọchi Tuzde
' Anyị anaghị agwado ọgụ , anyị ji ụdọ eme ngagharị anyị ' IMN
Otu gọọmenti Naijiria machiri amachi bụ Islamic Movement of Nigeria ( IMN ) eji Shia mara , amaala ndị uweojii aka n’ ihu ma kwuo na ha ga- eme ngagharị ncheta ọnwụ Husayn Ibn Ali n’ ụbọchi Tuzde na agbanyeghi mmachi amachiri ha kama ya rie isi ha .
Ọnụ na ekwuchitere ndị Shia bụ Ibrahim Musa kwuru na ndị Shia ụwa niile na- eme ngagharị a , na nke ha agaghị apụ iche .
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia
Anyị agaghị amachị ndị Shia ife ofufe ha-Buhari
Musa kwuru na ngagharị ha agaghị enwe ọgba aghara ọbụla n’ ihi na ụmụ ha na nwunye ha ga- eso .
N’ aka nke ọzọ , ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii bụ Frank Mba zahachiri ha ma kwuo na ha nwaa ya ka ha hụ ihe oku ji ntị oke eme .
Xenophobia : ' Onweghị ihe ga- eme ụloọrụ ndị Saụt Afrịka dị na Legos ' - Sanwo-Olu
' Anyi na ndị uweojii ga- akpa ihe a ga- eme ndị soro mee mwakpo ụloorụ ndi Saụt Afrịka
Gọvanọ Legos Steeti bụ Babajide Sanwo-ọlụ akatọọla mwakpo awakporo ụlọọrụ ụfọdụ ndị mba Saụt Afrịka dị na Legọs .
O kwuru na ọ nyere iwu ka ndị nchekwa niile na Legos mee ihe niile ihu na enwere nchekwa ụloorụ ndi Saụt Afrịka niile dị na Legos .
Akụkọ anyị na Nkeji
N’ Ofesi
Ihe dịka ndị agha ruru 14 , 000 nke mba Amerịka nọ n’ Afghanistan
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ kagbuola atụmatụ ikpe udo Amerịka na ndị otu Taliban nwere na Afghanistan dịka ndị otu ahu kwuru na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe gburu otu onyeagha Amerịka n’ ụbọchị Tuzde .
Trump Kagbukwara nzụkọ ya na ndị isi Taliban na ọnyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani kwesiri inwe n’ ụbọchi Sọnde .
N’ Egwuregwu
Iko ' Grand Slam ' nke ' US open 2019 ' abụrụla Serena Williams ọ nọ nso eru aka dịka Bianca Andreescu nke Kanada gbara afọ 19 meriri ya n’ agba nke ikpeazụ nke asọmpi a .
Dika ọ dị ugbua , nke a bụ ụgboro ano a na- emeri Williams n’ agba nke ikpeazụ n’ iko ' Lawn Tennis . '
Lee akụkọ ga- amasi gị
Nwa dị afọ 19 a narala Serena Williams ụra rahụ
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Akụkọ na m dịrị Blossom Chukwujekwu ime na- atọ ọchị-Lilian Esoro
Ụmụada Enugu state ' na- eweta ọkụ ' na Nigeria
Lee ihe nkiri ga- amasi gị
Procrastination : Ụzọ isii ị ga- esinwu kwụsị " e mechaa e mechaa "
E mechaa e mechaa !
Ezi enyi ahụ na- eme ka ị ghara ime ihe n’ oge ya-nwereike imebi ọtụtụ ihe dịka ahụike gị , mana lee etu ị nwereike isi bibie ya .
Onye na- esebiri ụra
Onye ọbụla na- enwe mgbe ha na- egbutu oge n’ ime ihe ha kwesịrị ime , mana ọ na- abụ nsogbu mgbe ị megidere ya ọ bụrụzịa njirimara gị .
Oke " e mechaa e mechaa " nwereike ịdị njọ nye ahụike gị , tinye gị n’ ihe mgbakasị ahụ ogologo oge , mee gị ka ị ghara iyinye mgbe ị ga na- eme mgbatị ahụ maọbụ iri ezigbo nri ga- adị ahụ gị mma , maọbụ nke kacha njọ , mee ka ị ghara ịga hụ dọkịta ma e nwee etu ahụ si eme gị .
Ị ma na onye ọbara mgbali elu na- eme n’ afọ 30 na 40 nwere ike imecha nwee nsogbu n’ ụbụrụ ?
Ụfọdụ ihe na- ebute ọnwụ erughi eru na Naịjirịa
Etu ị ga- esi jiri chocolate na- akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Lee ihe ndị nchọpụta kwuru nwere ike inyere gị aka ịkwụsị agwa ọjọọ a :
1 .
Echezila ka mkpebisiike ( willpower ) nyere gị aka :
Mkpebisiike nwereike imezuru gị ihe ị chọrọ mgbe ụfọdụ , mana o karughi aka imezu ya oge ọbụla
Ian Taylor , onye ọkachamara n’ akparamagwa ndị egwuregwu na- agụ maka ikpalite mmụọ na mahadum Loughborough , achọpụtala na ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na- eche na ọ bụ ike nke aka bụ azịza nsogbu ha .
O kwuru sị " mkpebisiike bụ otu ụzọ e si akpalite mmụọ , mana ọ bụghị ya kacha mma " .
Kama ịtụkwasị obi n’ elu mkpebisiike iji mee ka ị chefuo etu ọrụ si raa ahụ , buru n’ obi ma lekwasị ya anya dịka eze a ma na a ga- echi na ọrụ dị mkpa ị ga- arụ iji mezuo nchekwube gị .
Ọ bụrụ na ị na- agba ọsọ ihe ruru nkeji iri atọ , akwara fụwa gị ụfụ , ọ bụchaghị ihe ọjọọ imegide gị , were ya na ọ bụ ụzọ ahụ gị si agbasi ike .
2 .
Chọọ ihe ọma n’ ime ọrụ ahụ ị na- eme " e mechaa e mechaa "
M ga- ebido ime ya n’ oge na- adịghị anya
Ọ bụ ụjọ na ị gaghị eme ya nke ọma mere ka ị na- egbu oge ịrụ ọrụ ahụ ?
Fuschia Sirois , si mahadum nke Sheffield ejirila ihe karịrị afọ 15 na- enyocha ihe gbasara igbu oge , ọ chọpụtala na nsogbu " e mechaa " anaghị abụkarị umengwụ maọbụ amaghị etu e si ejikwa oge-ọ na- esikarị n’ etu mmadụ si ahazi mmetụta uche ya .
Ọ na- echekasị gị na ị nwereike ịda , ị ga- achọta ngọpụ ị ga- eji gbuo oge imepụta ọrụ ahụ maọbụ gbara ime ya ma ncha nakwa ụzọ ị ga- esi ghara inwe obi adịghị mma .
Mana nke a nwereike ibute onye ahụ n’ ọnọdụ imere gawa n’ ihu : makana oge ahụ ị gburu emeela ka oge ị ji arụ ọrụ belata , mee ka ụjọ na ị gaghị emeta ya gbalie ma mee ka obi na- amapụ gị maka ya nke nwereike ime ka ị ghara imalite ya maọlị .
Iji kwụsị ihe ọjọọ ndị a , chọọ ihe ndị ọma dị n’ ime ọrụ ahụ : ị nwereike ịmụta ihe n’ ime ya maọbụ ị nwee mmasị ime ya karịa ihe ị tụwara anya .
3 .
Buru ụzọ mee atụmatụ !
Ị nwereike ịmụta etu e si eburu ụzọ mee atụmatụ
Ị mara na e nwere ọnwụnwa na- akwanye gị ka ị gbuo oge ghara ime ihe dịịrị gị , ṅomie akparamagwa a na- akpọ " ọ bụrụ na- ya bụ na " - mgbe ị ga- atụpụta atụmatụ ihe ị ga- eme ma ọ bụrụ na ọnwụnwa ahụ dakwasị gị .
Peter Gollwitzer bụ ọkachamara n’ akparamagwa si mba Amerịka nyochara mmadụ 94 site n’ atụmatụ a ma chọpụta na ha nwere mmasị imezu nchekwube ha ugboro abụọ maọbụ karịa ndị ọzọ na- amaghị maka atụmatụ a .
4 .
Wetuo mbọ ị na- etinye
Họrọ okwungafe " password " toro ogologo ma raa ahụ maka iji agbape soshal midia gị-o nwereike ime ka ike gwụ gị mgbe ị ga- achọ ịga gbuo oge ebe ahụ
Ime nke a ga- eme ka ọ dịrị gị mfe imalite .
Ị nụla maka ihe a kpọrọ " choice architecture " ?
Ndị na- ere nri malitere itinye mkpụrụosisi nso ebe a na- akwụ ụgwọ karịa itinye chọkọleti , nke mere ka ndị na- azụ nri na- eri ihe na- edozi ahụ .
Ọzọ bụ ikwado onwe gị n’ oge ; ọ bụrụ na ị ga- aga ọrụ n’ ụtụtụ , ị wepụta ọrụ i nwere ịrụ n’ abalị nke ga- eme ka ọ bụrụ ihe mbụ ị ga- ahụ n’ ụtụtụ ma malite ime ya .
Cheta wepụ ihe ndị ga- adọpụ uche gị dịka ịhapụ soshal midia , itinye ekwentị gị ka ọ ghara ịkụ egwu ma mmadụ kpọo gị , maọbụ ịgbanyụ ya agbanyụ .
5 .
Kwụọ onwe gị ụgwọ
Ị rụchaa ọrụ gị n’ oge , i nwee ike gaa lere onwe gị ọbịa ọsịsọ
Nchọpụta Kaitlin Woolley mere na mahadum Cornell gosiri na dịka ị si tụwa anya , ịkwụ onwe gị ụgwọ ozugbo na- ajalite ndị mmadụ ka ha tinye uchu n’ ihe ha na- eme karịa ụgwọ a na- eche ma na- enwere olileanya .
" E mechaa e mechaa " na- aba n’ anya makana igbu oge n’ ọrụ nwereike ịra gị ahụ dị ka ịkwụ onwe gị ụgwọ ozugbo-nke bụ na ị ga- agba mbọ isi ụzọ ọzọ kwụọ onwe gị ụgwọ .
Chọta nke na- agara gị ma jiri ya jalite ma kwe onwe gị nkwa ma mezuo ya ma ị rụchaa ọrụ ahụ .
6 .
Aha ị kpọrọ onwe gị ka ị ga- aza
Ị gwa onwe gị na ị bụ odeakwụkwọ , ị ga- agba mbọ tụtụrụ mkpịsịodee gị dee ihe
Ihe ntakịrị dịka asụsụ ị ji dee ya nwere uru ọ bara .
Akpọzịla onwe gị " onye na- anọtu nnyochaa nri ọ na- eri " maọbụ onye na- anọtu agba ọsọ , ị kwuo na ị bụ onye na- agba ọsọ , ị ga- etinye uchu n’ ịgba ọsọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi
Nwa dị afọ 19 anarala Serena Williams ụra rahụ
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Ihe nkiri ga- amasị gị :
IMPORTANT INFORMATION-Please make sure you tag our content .
Under the Tags tab , in the Campaigns dropdown , select CS
Land Dispute : Esemokwu ala ka na- ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi
Mmadụ asatọ gunyere ụmụaka nwụrụ n’ abalị abụọ gara aga mgbe a wakporo otu obodo dị n’ Ohaukwu , Ebonyi .
Mbara ala
Oke igbu mmadụ n’ obodo ndị gbara gburugburu n’ okpuruọchịchị Ohaukwu n’ Ebonyi steeti anaghị atọ ọchị .
Ozu mmadụ asatọ ka e butere n’ obodo Ngbo n’ ụbọchị Satọdee bụ ndị amabeghi onye maọbụ ndị gburu ha .
Ana m enye ụnụ abalị asaa ka ụnụ wepụtanụ ndị gburu ndị Ebonyị anọ-Ortom
' ASUU ga- enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi '
Mana ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Odah gwara BBC Igbo na a na- eche na ọbụ esemokwu ihe gbasara ala kpatara ọnwụ ndị ahụ .
Odah kwuru na n’ ime mmadụ asatọ ahụ e gburu , anọ ka e bepuru isi , ebe ndị ọzọ gụnyere ụmụ otu n’ ime ha dị naanị afọ ise .
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Aha ndị e bepuru isi bụ : James Aneke onye gbara afọ iri ise na atọ , Innocent Agbo , Chukwu Enwe na Livinus Idoko .
Ndị ọzọ : Ngozi Ibeni , Jonathan Onwe onye gbara afọ iri , Susan gbara afọ ise na otu onye ọzọ .
Otu onye aha ya bụ Nwankwọ ka nọ ọdị ndụ ọnwụ ka mma n’ ụlọọgwụ dịka Odah si kwu .
Gini na- akpata oke ogbugbu ndịa ?
Odah kwuru na enwere otu mpaghara ala a na- azọ n’ etiti obodo abụọ , otu bụ ndị Ebonyi Steeti , nke ọzọ bụ ndị Benue steeti .
O kwuru sị : " Mgbe ikpeazụ e gburu mmadụ bụ ndị gara n’ ala ahụ a na- azọ azọ ịkọ ugbo . "
" Anyị adọọla ndị mmadụ aka na ntị ka ghara ịrụzi ọrụ ugbo n’ ala ahụ ganye na ekpezichaa esemokwu . "
" Mana nke ugbu a bụ na ndị ahụ gafetere ma bata n’ ime obodo gbukpọọ ndị mmadụ . "
Odah kwukwara na- amaghị ma ndị ji akụkụ ahụ mmadụ agwọ ọgwụ ọjọọ etinyekwuola aka n’ igbu ndị mmadụ n’ okirkiri ahụ .
Nke a bụ maka na ụfọ ndị ahụ e gburu egbu , akụkụ ahụ ha ụfọdụ adịghịzi ya .
Olee mgbe okwu ala malitere ?
Ndị uweojii kwuru na okwu ahụ malitere ọtụtụ afọ gara aga .
Loveth kọwara etu nwanyị obodo Ohaukwu gbarala afọ iri itoolu siri kwuo na ọgụ ahụ malitere tupu amụọ ya .
" Ọ bụ ihe anya mmiri na ihe dị otua ka na- eme n’ ọgbara ọhụrụ a a kpọrọ " 21 st century " .
Gịnị ka ndị uweojii na- eme ?
Dịka Loveth sị kwuo , Kọmishọna ndị uweojii na Ebonyi steeti bụ Awosola Awotunde agaalarị njem nleta n’ ebe ahụ ihe a mere .
Awotunde kwere nkwa na ya na ndị isi na- elekọta mpaghara " zone 4 " , Larmode Titus , nakwa nke " zone 6 " , Musa Kimo , ga agbakọ aka wee rụọ ya bụ ọrụ .
Ngalaba " zone 4 " nke ndị uweojii gụnyere Benue , Nasarawa nakwa Plateru steeti , ebe " zone 6 " gunyere Akwa-ibom , Cross River , Rivers na Ebonyi .
Loveth kọwara na mpaghara a na- azọ azọ buru oke ibu nke mere na naanị ndị uweojii nọ n’ Ebonyi steeti agaghị echekwata ya nke ọma .
Ọtụtụ steeti gbara Ebonyị gburgburu nke mere ka okwu ala na- adapụtakarị kwa mgbe kwa mgbe .
Steeti ndị a gụnyere Benue , Cross River , Abia na Enugu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly
Ọtụtụ ndị debara aha isi South Africa lọta enweghi akwụkwọ zuru ezu-Kọmishọna ukwu Naịjiria
Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi
South Africa Attacks : ' Anyị agaghi eti ndị si Saụt Afrịka lọta aka n’ obi ' Gọọmentị Naịjirịa
Dịka onye nnọchiteanya pụrụiche Onyeisiala Buhari ezigara mba Saut Afrịka alaghachitela , gọọmentị sị na afọ ndị si Saụt Afrịka lọta adịghị n’ akpa ha .
Abike Dabiri na ndị na- akpa oke agbụrụ
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka ndị Naịjirịa nọ mba ofesi bụ Abike Dabiri ekuola na gọọmenntị etiti agaghị eburu ibu ndị sị mba Saụt Afrịka gbalata maka ogbugbu mmadụ na mmebi akụnaụba ndị mbịarambịara na mba ahụ .
Dabiri-Erewa gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ihe onye nnọchịteanya pụrụiche Onyeisiala Muhammadu Buhari zigara Saụt Afrịka gwara ya ga- ekpebi ihe gọọmentị ga- eme .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụ mba Saụt Afrịka ka gọọmentị Naịjirịa ji n’ aka maka arụ a emere n’ ebe ahụ .
Onyeisiala Buhari ga- enwete mkpesa nke onye nnọchite anya pụrụiche ahụ bụ Afrịka bụ Ahmed Rufai Abubakar taa .
Onyeisiala Buhari gosiburu na obi adịghị ya mma maka mwakpo ikpa oke a na- awakpo ndị Naijirịa bị na Saụt Afrịka .
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
O zigara Ahmed Rufai Abubakar bụ onyeisi ndị uweojii nyocha nke Naijiria ozi na mba Saụt Afrịka nke gunyere ka ndị mba Saụt Afrịka tinye uche ikwusi mwakpo ikpa oke .
Ndị ntorobịa mba Saụt Afrịka ka na- ekwusi ike na ha achọghịzi ndị mbịarambịara na be ha .
Ndị nnọchite anya Naịjiria na mba Saụt Afrịka na- ekwu na ihe karịrị mmadụ narị isi egosila mmasị ha iso ụgbọelu nke ụlọọrụ Air Peace wepụtara maka ibulata ndị mmadụ Naịjirịa .
Onyeisi ụlọọrụ nnọchiteanya Nigeria na obodo Johannesburg bụ Godwin Adama kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị News Agency of Nigeria nwere n’ ekwentị .
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006
Ụmụ Naijiria ewerela iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite , PEP
Adama kwuru na ndị mmadụ ka na- edenyekwa aha ha ịhapụ Saụt Afrịka lọghachi Naịjirịa n’ ihi ọgbaaghara sitere n’ ịkpa oke agbụrụ .
N’ otu aka ahụkwa , onye ji ọkwa Kọmishọna di elu nke Naịjiria na mba Saut Afrịka bụ Kabiru Bala , kwukwara na ihe niile na- aga n’ anya ya .
Bala kwuru na " ọtụtụ ndị denyere aha ha ịlọghachite Naịjiria enweghi akwụkwọ njem zuruoke . "
" Anyi na- eleba ya anya .
Ndị akwụkwọ ha ezughi ezu , anyị ga- enye ha akwụkwọ gbanụ gbanụ , ka ha wee mee ya bụ njem . "
Cheta na BBC Igbo nwere mkparịtaụka pụrụ iche na soshal midia " Facebook " n’ ụbọchị Satọdee gbasara ọgbaaghara " Xenophobia " na mba Saụt Afrịka .
Mana n’ ụbọchị ụka , ọtụtụ ndị ntorobịa na Saụt Afrịka mere ngagharị iwe , na- ekwusi ike na ha achọghizi ndị mbịarambịara ọbụla na obodo ha .
MASSOB boro Gọvanọ Dave Umahi ebubo ikpa nkata megide ọdọugboelu Akanu Ibiam
Ndị otu MASSOB agbarụọla ihu maka mgbachi agbachiri ọdọugboelu nke Akanu Ibiam Enugwu steeti na- enyeghị oge a ga- arụcha ya maọbụ ego ọle a ga- eji rụo ya .
Massob kwuru na nyocha ha gosiri na Gọvanọ Dave ụmahị na Onyeisiala Buhari na- akpa nkata iji wetuo ọnọdu ọdọụgbọelu ahụ ka ọ bụru nke anaghị efepu ụgbọelu na- aga ofesi .
Okorocha na Ihedioha ka na- alụ
Aka chịburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha agwala gọvanọ Emeka Ihedioha ka ọ taa odeakwụkwọ steeti ahụ bụ Uche Onyeagaocha ahụhụ maka ịkpọ oku ka anwụchie ya .
Sam Onwuemeodo bụ ọnụ na- ekwuru Okorocha kwuputara nke a n’ akwụkwọ ozi o wepụtara n’ ụbọchị ụka .
O kwuru na oku ahụ Onyeagaocha kpọrọ adabaghị adaba n’ iwu ma ncha
N’ Ofesi
Ndị na akpọ ụgbọelu gbara abụbụ ọrụ maka ha chọrọ ka etinyere ha ego n’ ụgwọ ọnwa ha
Ndị ụlọ ọrụ British Airways akwusịla njem ụgbọelu ha niile dịka ndị na anya ụgboelu ha gbara agbụru ọrụ abalị abụo maka ụgwọ ọnwa .
Nkwụsị njem a metutara ndị njem rụrụ out narị puku na puku iri itolu na ise .
Ebelebe egbuola na Tokyo
Ajọ ikuku a kpọrọ " Typhoon Faxai " kụjara obodo Tokyo , isi obodo Japan .
Na mba ofesi , ajọ ikuku na oke mmiri ozuzo nke mere na mba Japan emeela ka ụlọ karịrị puku narị itoolu nọrọ na- enweghị ọkụ Latrik .
Ihe ọdachị nke a mere n’ obodo Tokyo mekwara ka a kagbuo njem ụgbọelu karịrị otu narị na iri atọ .
Otu nwanyị gbara afọ iri ise ( 50 ) maọbụ karịa gharịpụrụ mgbe ikuku buuru ya kụọ ya isi n’ ahụ aja .
O mechara nwụọ n’ ụlọọgwụ .
Odogwu Rafael nwa Nadal
Rafael Nadal makụrụ iko US Open ka nwa .
N’ egwuregwu , Rafael Nadal gosiri ihe o ji bụrụ odogwu mgbe o meriri Daniil Medvedev nke mba Rọshia iji wee mabulie iko nke US Open n’ isi ụtụtụ taa .
Asọmpi were awa anọ na nkeji iri ise tupu apịachaa ya .
Ka ọ dị ugbua , ọ fọdụụrụ Nadal otu iko " major " ọzọ ka ya na Roger Federer hara na ndị kacha bute iko " major " n’ egwuregwu tennis .
Cheta na nwata nwanyị aha ya bụ Bianca Andreescu meriri Serena Williams na asọmpi US Open nke ụmụnwanyị a pịara n’ ụbọchị Satọdee .
Azubuike Egwuekwe abanyela Rivers United nke Naịjiria
Ọgbaa bọolụ otu Super Eagles bụ Azubike Egwuekwe esirila otu egwu bọolụ Al Nasr Benghazi nke Libya were banye Rivers United nke Naijirịa .
Egwuekwe so na ndị otu Super Eagles nke meriri asọmpị Ikọ mba Afrịka nke afọ 2013 na Saụt Afrịka .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Nwaafọ Igbo eritela nturuugo n’ ihe nkiri na mba ofesi
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Ụmụada Enugu state ' na- eweta ọkụ ' na Nigeria
Gee nkeji akụkọ
Lee ihe nkịrị ga- amasị gị
Busola Dakolo : ' Nyem N 10 m ma rị m mgbaghara '
Busola Dakolo chọrọ ka Biodun Fatoyinbo gosi nchegharị n’ ihe o mere site n’ ide akụkwọ ozi rịo ya mgbaghara .
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo
Busola Dakolo ekwuola na Biodun Fatoyinbo ga- akwụ ya 10 m maka ihe ọ gabigara n’ aka ya .
N’ ikpe nke Busola Dakolo tinyere n’ ụlọikpe ahụ o kwuru na mwakpo Biodun wakporo ya metụtara alụmdinanwunye na n’ ụzọ adịghị mma .
CAN esepụla aka ha n’ okwu Fatoyinbo
" Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo "
O kwukwara na ọ chọrọ ka Fatoyinbo dere ya akwụkwọ edemede rịọ ya mgbaghara iji gosi nchegharị maka ihe o mere ya .
Ụlọikpe ukwu n’ Abuja akpọọla Busola Dakolo na Onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyibo oku ka ha bịa zara ọnụ ha .
Ụlọikpe ahụ nyere ha abụọ abalị iri na anọ iji gosi onwe ha ma kwuo uche ha gbasara okwu ahụ .
Ihe mere ede ji bee nwịị maka COZA
Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Punch siri kwuo , Dakolo kwuru na ọgụgọ niile Fatoyinbo na- agọ kemgbe o boro ya ebubo na- enyekwa ya oke nsogbu n’ uche ya .
Cheta na Busola Dakolo boro Biodun Fatoyibo ebubo mmetọ n’ ụzọ ezighi ezi mgbe ọ ka bụ nwa agbọghọ .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na- ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi
' Onweghị onye chụpụrụ Orji Kalu n’ ọrụ ' - APC
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC ekwuola na ụlọ ikpe achụpụghị omeiwu Orji Kalu n’ ọrụ .
Uzor Kalu
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke APC dị n’ Arọchukwu ekwuola na ụlọikpe ehibere n’ Ụmuahia maka mkpesa gbasara ntuliaka achụpụghị Orji Kalu n’ oche ya dịka omeiwu nke ' Abia North ' .
Ha kwu kwara na ha anabataghị mkpebi ụlọikpe ahụ .
Ha gara n’ ihu kwuo na Ọrji Kalu bụ onye ama ama nwetere ntuliaka puku iri atọ , narị abụo na atọ were meria onye nke otu PDP bụ Mao Ohuabunwa nwetere puku iri abụo , narị asatọ na otụ .
Ndigbo akwụọla ụgwọ kwesiri inye ha oke ha n’ ụlọomeiwu-Adighije
Otu APC kwuru na ha ga- eweghachị ikike enyere Ọrji kalu n’ ụloikpe mkpesa .
Ma kọwakwaa na ụlọikpe ahu nyere iwu ka emegharịa ntụliaka n’ ụfọdụ ọgbọ ntuliaka nke dị na ' Abia North ' .
Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019
Ha riọkwara ka ndị otu APC niile dere ma hapụ ka ndị ọzọ tinye ha n’ ikpa agwa ọjọọ ma kwu kwaa ka ndị PDP na ndi enyi ha kwụsị igbasa ozi asi maka Orji kalu .
N’ aka nke ọzo ụlọikpe nyere iwu na Kalu nwereike ịkpeasa ya bụ ikpe mgbe abalị iri itoolu gachara .
Lee akụkọ ga- amasị gị
Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ
Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na- ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi
Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly
' Anyị agaghi eti ndị si Saụt Afrịka lọta aka n’ obi ' - Gọọmentị Naịjirịa
Lee ihe nkiri ga- amasi gị
Shiite Procession : Ndị otu IMN kachiri ntị mee ngagharị
Gọọmentị etiti dọrọ ndị Shia aka na ntị ka ha ghara ime ngagharị
Ndị otu IMN na- eme ngagharị
Ndị otu IMN wepụtara foto a n’ akara Twitter ha , na- ekwu na ngagharị ha gara n’ ihu n’ Abuja .
Ndị otu Islamic Movement in Nigeria , bụ ndị e jikwa " Shiites " mara , kachiri ntị mee ngagharị na steeti dị icheiche na Naịjiria .
Ngagharị a bụ nke ha ji eme emume nke ndị ụka Alakụba kpọrọ " Ashura " .
Ịkpọ anyị ndị oyi egwu agaghi egbochi ngagharịiwe anyị-Onye Shia
Onyeisi Ndị uweojii : Anyị ga- ewe ndị otu Shi ' ites dịka ndị oyiegwu
Shiites : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ 400
Nke a bụ n’ ihi na gọọmentị Naijiria na- ahụtazị otu IMN dịka ndị oyi egwu .
Mana akụkọ si Abuja wee pụta n’ ụtụtụ a kwuru na ndị IMN mere ngagharị iwe n’ ụtụtụ na mpaghara Wuse n’ ụbọchị Tuesday .
Ọnụ na- ekwuru ndị IMN bụ Ibrahim Musa gwara BBC na ha nwere ngagharị n’ ezie nke bidoro na Wuse we ruo mpaghara Berger .
O kwukwara na ndị otu ha mekwara ngagharị na Kaduna Steeti mana ha na ndị uweojii kwakọtara isi nke mere ka mmadụ atọ nwụọ .
Mana ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Kaduna steeti kwuru na o nweghị onye ha gburu kama ha chụsasiri ha achụsa .
Ndị otu IMN sikwa n’ akara " Twitter " ha wee kwuo na ha gbakọrọ ime ngagharị na Sokoto Steeti , mana ndị uweojii ekweghi ha zọpụ ụkwụ .
Ndị uweojii ekwubeghi ihe ọbụla banyere ebubo ndị a .
Anjuguri Manza , ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Abuja azaghị oku anyị kpọrọ ya n’ ekwentị .
Ọ zaghachighikwa ozi " SMS " anyị zigaara ya .
BBC ka na- eme nchọpụta iji mata nke bụ eziokwu n’ ihe niile a .
Cheta na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu dọsiri aka na ntị ike n’ ụbọchị Mọnde gbasara ngagharị ndị IMN .
Adamu kwuru na ndị uweojii ga- akpaso onye ọbụla so mee ahụ ngagharị ahụ agwa dịka onye oyi egwu .
Frank Mba , ọnụ na- ekwuru ndị uweojii , kwukwara na ọbụ naanị ndị IMN ka a machiri ime ngagharị .
Mba kọwara na ndị ụka Alakụba ndị ọzọ nwere ike ime emume " Ashura " dịka ha si emebu .
Mana onye ọbụla emekwala ihe megidere iwu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na- ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ
World Suicide Prevention Day : Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọbụla wepụrụ ndụ ya
Mgbe gboo , e nwere ka ndị Igbo si ahụta onye ọbụla wepụrụ ndụ ya .
Akụkọ a ga- ewepụta ya bụ mpụtara n’ uju na etu a ga- esi kwụsịnwu ya .
Okenye
Etu ndị mmadụ si ewere ndụ ha ugbua na Naịjirịa na- agbazi anya mmiri .
Ọ na dịzị ka chị bọọ a nụ ọzọ .
Kedu ihe mere mmadụ 800 , 000 ji egbu onwe ha kwa afọ ?
Ị ma na igbu onye chọrọ ọnwụ bụ njọ na Naịjirịa ?
Ngalaba na- ahụ maka ahụike a kpọrọ World Health Organisation ( WHO ) ekwuola na ihe karịrị mmadụ puku narị asatọ na- ewere ndụ kwa afọ ọbụla .
Na Naịjirịa , ọ dịkwazị ka ọdachị a na- ewuru ndị ntorọbịa tụmaadị na mpaghara ọwụwa anyanwụ .
Naani na Mahadum nke Naịjiria dị na Nsukka ka enweterela akụkọ ndị ntọrọbia atọ chọrọ iwepụ ndụ ha .
Mmadụ abụọ gara n’ ihụ mee ya ebe a zọpụtara otu onye mgbe ọ na- achọ ime ya .
Soshal Midia a na- enyere ndị mmadụ aka iwere ndụ ha ?
Ihe ọzọ na- agba anya mmiri bụ na ụfọdụ ndị a wepụrụ ndụ ha ji soshal midia kwupute etu ha ga- esi mee ya .
Ọtụtụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu ekwuola na mgbawa obi , ahụhụ ụwa , ụbịam , esemokwu ezinaụlọ , mwakpo , nakwa ihe ndị ọzọ nwere ike ibute nkopu ụbụrụ nke na- akpata mmadụ iwere ndụ ya .
Mana kedụ ka ndị Igbo sị ahụ ọdachị a ?
Onye na- ahụ maka ihe gbasara omenaala Igbo bụ Olueze Ụkaejuoha kọwara na mmadụ igbu onwe ya n’ ala Igbo bụ arụ ka arụ .
O kwukwara na etu o si di njọ bụ na a na- eburu ozu onye ahụ ga tunye n’ ajọ ọhia .
Onye ahụ lọ ụwa ọzọ , a ga- akpọta dibia siri ike ga- agwọ nnukwu ọgwụ iji mee ka onye ahụ ghara iwere ndụ ya ọzọ .
Etu a ga- esi gbochie ọdachị a
Ukaejuoha kwuru na ọ bụrụ na akụziere ndị ntorobia Igbo omenala ọfụma , na ha agaghị na- eche maka iwere ndụ ha ma ihe isiike bịa .
Mcginger Ibeneme bụ dịbia ahụike kwukwara na ikwụsị atụmatụ ọjọ a ga- ahịa ahụ makana ụwa anaghị akwado ị dị mma echi .
O kwuru na ọ ga- aga ka mma ịma ọkwa ka ndị mmadụ mara ebe na ebe ha ga- emenwu mkpesa gbasara echiche iwere ndụ ha .
" Ọ dịkwa mkpa ikpesa onye ịchọpụtara na- akpa agwa ka onye chọrọ iwere ndụ ya n’ aka ndị ọ bụ ọrụ ha inyere udiri ndị a aka .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ndị Shiite kachiri ntị mee ngagharị taa
Ka o si kwuru n’ ụlọikpe ntuliaka na Naịjirịa
Nhịahụ di n’ ime ka ndị Naịjirịa kwụọ ụgwọ ụtụ isi
Nnamdi Kanu na osote ya na- aga ịhụ ndị nnwereọnwe na- amasị na ụlọomeiwu Yurope ' - Ipob
Paul Achalla bụ onye aka nrị Nnamdi Kanu akọwaala ndị ọ na- aga ịhụ n’ European Union Parliament taa bụ Tuzde .
Nnamdi Kanu n’ ụlọikpe Abuja
Abaribe , El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji
Onyeokwu ndị otu Ipob bụ Paul Achalla akọwaala ndị ha na onyendu ndị Indigenous People of Biafra ( Ipob ) bụ Nnamdi Kanụ ga- ahụ n’ European Union n’ uhuruchi taa bụ Tuzde .
Achara kọwara na ọgbakọ a abụghị maka ndị European Union niile kama na ọ bụ kọmiti ndị nnwereonwe na- amasị .
Ọkaikpe ga- ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa
Kpọpụtanụ Nnamdi Kanu-Ọkaiwu ya
Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa
Ọ kọwaghị ndị otu kọmiti a bụ , kama ọ sị na nke a bụ mbido ọtụtụ ihe otu Ipob kwadoro iji mee ka ọha nụrụ ọlụ ha .
Achara kọwara na Nnamdi Kanu ga- akpa ọtụtụ ihe metutara ndị Igbo na mwereonwe ha ya na ndị otu Ipob .
O kwukwara na " mgbe adịghị anya na ndị otu ha ga- ahazị ọgbakọ nke ndị European Union niile ga- eso .
Nke a ka bụ njikere " .
BBC nwetere ndị na- ahụ mgbasa ozi n’ ụlọomeiwu EU ha were si na ha amaghị maka atụmatụ a .
Maazị Tilla McAnthony bụ onye ya na BBC Igbo kwuru sị na ya bụ ụlọomeiwu ka malitere ọrụ n’ izu ka gara aga .
Ọ kwukwara na ya ga- eme nchọpụta ịmata nke bụ eziokwu ma kpọghachị BBC Igbo .
Anyị na- eso akụkọ a ka anyị mata nke ga- eme .
Ihe nkiri ga- amasị gị :
FBI & EFCC List : Anyị anwuchiela ndị ' yahoo ' 167 na Naijirịa
Ihe ndị EFCC na ndị FBI kpara maka ndị ha nwuchirị maka ohi igwe intanetị na nke Kọmputa .
Ndị EFCC na FBI
Ndị uweojii nyocha nke mba Amerịka bụ ' Federal Bureau of Investigation na nke Naijirịa bụ Economic and Financial Crimes Commission ( EFCC ) nwere ọgbakọ na Legọs n’ ụbochi Tọzde ebe ha gwara ndị ntaakụkọ etu ọrụ sị aga
Ngalaba abụọ a kwuru na ha ga- etikọ aka ọnụ were megide mpụ na ohi nke Ịntanetị na nke igwe kọmputa .
Onye ọrụ FBI gwara ndi ntaakụkọ na ha nwetere mkpesa ruru Puku iri abụọ ( 20 , 000 ) maka ohi nke akụ na ụba sitere n’ Email nke napụrụ ndị mmadụ ego ruru otu ijeri naira na ọma ( $ 1.2 B ) .
Nwụchi ụmụ Naịjirịa 77 na- echekasị anyị
Anyị anwụchiela mmadụ 28 ma napụta ego ruru nde N 373 - EFCC
He gwara ndi ntaakuko na ha anwuchiela ụfodu n’ ime ndi so na aha iri asaa na asaa ( 77 ) ndị FBI depụtara n’ ọnwa gara aga .
Dika ha siri kwuo , a ga- ekpe ụfọdụ ndị Naijiria a nwuchiri ma ndi nke so na aha mmadụ ( 77 ) FBI depụtara ikpe na mba Amerika .
Ha gwara ndị ntaakuko na ha anwuchiela mmadụ 167 bụ ụmu Naijiria maka ihe gbasara mpụ a .
Ha mekwara ka ndị ntaakuko ghọta na ha anapụtala ndị a nde naịra iri itoolu na abụo ( N 92 m ) .
Orji Uzo Kalu
Orji Uzor Kalu
Aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu agwala ndị nkwado ya ka ha ghara inwe obi abụọ gbasara nkagbu ụlọikpe kagburu mmeri ntuliaka ya .
Cheta na ụlọikpe nta maka ntuliaka nọrọ ụnyaahụ kagbuo mmeri Kalu meriri Mao Ohabunwa na ntuliaka e mere n’ ọnwa Maach afọ a .
Ụlọikpe ahụ nyekwara iwu ka INEC hazigharịa ntuliaka na wọdụ olemole n’ ime abalị iri itoolu na- abịa abịa .
' Onweghị onye chụpụrụ Orji Kalu n’ ọrụ ' - APC
Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019
Orji Kalu : Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem
N’ ozi si n’ aka ụlọọrụ ntaakụkọ ya , Kalu kwuru na mkpebi ụlọikpe ahụ anaghị echu ya ụra ma ncha .
O kwuru na ya ga- emeri Ohuabunwa mgbe ọbụla emegharịrị ya bụ ntuliaka .
N’ okwu ya , " A ga m agbagha mkpebi ' tribunal ' ahụ . "
" Ohuabunwa abụghị onye a ma ama .
E meriri m ya nke ọma . "
" APC ga- emerị PDP n’ Abia North mgbe ọbụla a yiri ntuliaka a ọzọ . "
N’ ụbọchị Mọnde , otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kọwara na onweghi mgbe ụlọikpe ji chụtuo Orji Uzor Kalu dịka onyeiwu kama ha sị na a ga- emegharị ya bụ ntuliaka .
Agaghị enyeghachị Diezani Alison Ola ya
Ola ya na ekentị olaedo ya alala n’ ihi
Ụlọikpe kachasi elu na Naịjiria enyela iwu na agaghi enyehachi Diezani Alison Madueke ola mma ya na ekwentị Iphone nke eji Olaedo rụọ ha nwetere n’ ụlo ya .
Onye Okaikpe bụ Nicholas Nicholas kwuru na Diezani na onye Okaiwu ya egosighị ihe mere a ga- eji nyehachi ya ihe ndia ha machiri .
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo
Busola Dakolo , ekwuola na onweghi mgbe o ji kwuo ka ụkọchụkwụ Biodun Fatoyinbo kwụọ ya nde naịra iri n’ ihi mwakpo ọ wakporo ya mgbe gara aga .
Cheta na Dakolo gbara Fatoyinbo akwụkwọ na- arịọ ụlọikpe ka ha manye Fatoyinbo ka ọ rịọọ ya mgbaghara maka iwakpo ya mgbe orubeghi ihe e ji nwannyi eme .
Ikpe ahụ ga- adị n’ ụlọ ikpe nke " Federal Capital Territory " .
Ndị ọkaiwu Busola kọwara na nde naira iri ahụ ha chọrọ ka Fatoyinbo kwụọ bụ maka ego ha ji gbaa ya akwụkwọ n’ ụlọikpe .
Onwebeghi ọkaikpe e wepụtara ga- ekpe ya bụ ikpe .
Rwanda egosila ihunanya
Ọ bụ n’ izuuka na- abịa ka a Rwanda ga- ebido ikpọrọ ndị a tọro na Libya
Ndị Mba Rwanda ekwtela inabata ihe ruru mmadụ nari ise ndị tọrọ atọ na Libya .
Ndi Rwanda kwetere inabata ndịa gunyere ụmụaka na ntorobia dịka ndi CNN gosiri ebe a na ere ndị mmadụ dịka ndi ọrụ na mba Libya .
Nọt Korịa na Amerika ekpeziwela
Donald Trump na Kim Jong Un
N’ ofesi , Mba Nọt Korịa ekwuola na ha dị njikere ka ha na mba Amerịka malitekwa mkparịtaụka etu a ga- esi kwụsị nchọpụta gbasara ịmepụta ogbunigwe nuklịa .
Onye mịnịsta na- ahụ maka mmekọrịta mba ahụ na mba ndị ọzọ bụ Choe Son-hui kwuru na mkparịtaụka nwere ike ịmalite tupu ọnwa Septemba agwụ ma ọ bụrụ na Amerịka chọọ .
Super Eagles na Yukren ga- achịpụ ya
Ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles oge ha mechara nkwado na Yukreb n’ ụbọchị Mondee
N’ egwuregwu , otu Super Eagles nke Naịjirịa ga- ezute ndị mba Ukren n’ asọmpi enyi na enyi na mgbede taa .
Asọmpi a ga- ebiri ọkụ ma o jiri ọkara gafee elekere asaa nke uhuruchi .
Asisat Oshoala so na mmadụ iri na asatọ ahọpụtara ga- agbara Barcelona na asọmpị UEFA
Nwaada Naijiria bụ Asisat Oshoala na agbara ndị otu bọọlu Barceleona ga- eso gba asọmpi ha na ndị otu egwu bọọlu Juventus na agba nke iri atọ na abụọ na asọmpi UEFA nke ụmunwanyị .
Oshoala nyere goolụ asatọ n’ ime asọmpị iri na otu na afọ egwuregwu gaara aga na otu egwu bọọlu Barcelona .
Akụkọ ndị ọzọ ga- anasị gị :
Esemokwu ala bidoro kamgbe gboo ka na- ata isi ndị mmadu n’ Ebonyi
Ihe Emeka Ihedioha merela kamgbe ụbọchị 100 ọ nọrọla n’ ọkwa dịka Gọvanọ
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
Gee Nkeji Akụkọ :
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Ukraine vs Nigeria : Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka .
Ndị Naijirịa na Yukren nyere onwe ha goolu abụọ na asọmpi enyi na enyi ha gbara na mba Yukren .
Alex Iwobi
Otu Super Eagles na ndị otu bọọlụ mba Yukrane mara onwe ha n’ ụbọchị Tuzde .
Ndị otu egwu bọlụ Naijirịa anaghị achị dịka ha jị goolu chara ọkụ were bido asọmpi enyi na enyi ha na Yukrane
AFCON : Super Eagles agwọọla Libya ịba
Super Eagles abọrịala Seychelles ka ọkụkọ
Ọ bụ na nkeji nke anọ ka Joe Aribo gosiri ihe o ji bụrụ dịke mgbe o nyere goolu a .
Mgbe ọ dịka ndị Yukrane a chọrọ iteta n’ ụra ka Victor Osimhen ji penalty were chụghachi ha azụ .
Wolves agwọọla Man Utd ara
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Yukrane gbara lịkalịka mana Francis Uzoho ghọtara bọọlụ ha niile etu nwatakịrị si ata akara .
N’ ihe fọrọ nkeji atọ enyere tupu egbuchie agba nke mbụ , Yukrane emeghị pịm !
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
Otu Yukrane ji iwe bata na agba nke abụọ ebe ndị Super Eagles tụrụ ute were naba ụra
Oleksandr Zinchenko nyere goolu na nkeji 78 ebe Roman Yaremchuk nyere ọzọ na nkeji 79 .
Na ngwụcha , o doro anya nwoke na nwoke ibe ya ha bu eziokwu dika ha gbara onwe ha onye laba onye laba .
Akụịko ga- amasị gị
' Nnamdi Kanu ga- ahụ ndị nnwereonwe na- amasị taa ' - Ipob
Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọ bụla wepụrụ ndụ ya
' Anyị anwuchiela ndị ' yahoo ' 167 na Naijirịa '
Ụmụ Igbo ghọrọ ' agụ ' n’ asọmpi Africa Games 2019
Ihe nkiri ga- amasi gi
Ụgwọ akwụkwo Sepụtemba a na- anyịji gị aka ?
Otu onye ọkachamara n’ okwu ego adụọla ndị nne na nna ndụmọdụ gbasara ụgwọ akwụkwọ ọnwa Sepụtemba .
Ụmụakwụkwọ primarị
Ọnwa sepụtemba bụ ọnwa a ma ama n’ ụwa niile mgbe ụmu akwụkwọ ji alaghachi akwụkwọ .
Nke a mere na ụfọdụ nne na nna na- echekasị onwe ha tupu ọnwa e ruo iji hụ na ha kwụrụ ụgwọ akwụkwọ ụmụ ha .
Obodo eji ọkụkọ , ewu na atụrụ akwụ ụgwọ ụlọakwụkwọ
Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike
BBC Igbo jụtara otu onye ọkachamara na ndekọ ego bụ Tosin Olaseinde etu ha ga- esi gbalahụ nsogbu a .
Lee ihe ndị ọ kọwara
Kwado ọfụma na mbido afọ ọbụla
Olaseinde kọwara na ọ ga- adị mfe ma ọ bụru onye ọbụla na- akwụ ụgwọ akwụkwọ gụkọọ ole ọ ga- apụta n’ otu afọ ma malite ịdokọ ego kwa ọnwa maka ya .
Nke a ga- eme na mgbe ọnwa Sepụtemba ruru onye ahụ ga- enwe ike lekọta ihe gbasara ịlọghachi akwụkwọ ụmụ ya .
Bite ego
Ụlọakwaụkwọ nke gọọmentị
Ihe ọzọ Olaseninde gwara ndị nne na nna bụ na ha nwereike ịbite ego .
O nwere ụfọdụ ụlọọrụ , ọrụ ha bụ ịnyere ndị nne na nna kwụọ ụgwọ akwụkwọ nke ha ga- akwụghachi n’ ọdịnịhu .
Ụmụ ole ka nne na nna kwesịrị ịmụ ?
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga '
Nke a ga- ebute obi iru ala ma abanye n’ ọwa sepụtemba .
Nweta ọrụ aka pụrụiche ga na- akwụ ya bụ ụgwọ
Ihe ịkpeazụ onye ọkachamara gwara BBC Igbo bụ ụzọ ọzọ dị ndị na- akwụ ụgwọ akwụkwọ ga- esi nwe ezunmike na sepụtemba .
Akaọrụ ise ị nwere ike iji N 10 , 000 bido
Ọtaakụ , lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
" Ha nwereike ịchọ ọrụ aka ọzọ tinye aka nke mkpụrụ si na ya ga- abụ maka ụgwọ akwụkwọ ụmụ ha "
O kwuru nke a maka ndị ụgwọ ọnwa anaghị ezu iji lekọta ụgwọ akwụkwọ na ihe ndị ọzọ .
Olaseinde kwuru ka ndị nne na nna ghara ịda mba maka ụgwọ akwụkwọ kwa mgbe kwa mgbe .
" Agụmakwụkwọ zuru oke bụ ahịa ọma na- ere onwe ya " dịka ọ kọwara .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Buhari ka na- ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume
Buhari kwuru na ọ fọdụrụ obere ka ndị agha Naịjiria na nke ndị mba gbara ya gburu gburu kpochapụ Boko Haram kpam kpam .
Onyeisiala Muhammadu Buhari
Buhari kwuru na ndịagha Naịjirịa asụọla Boko Haram akwụ
Onyeisiala Buhari ka na- ekwusi ike na ndị agha Naịjiria emenyụọla ndị oyi egwu Boko Haram anya .
Buhari kwuru nke a oge o zutere onyeisi ndị Red Cross bụ Peter Maurer n’ Abuja .
O kwuru na ọ fọdụrụ obere ka ndị agha Naịjirịa na nke ndị mba gbara ya gburu gburu kpochapụ Boko Haram kpam kpam .
Boko Haram enweghịzị ebe obibi na Naịjirịa-Buhari
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
' A ga- agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ '
Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa
N’ okwu ya , " Anyị na mba Chad , Kamerun , Nijie Repọblik na ndị ọzọ na- adọkọta ukwu . "
" Ndị agha ụgbọelu anyị na- emekwa nke ọma . "
" Ndị Boko Haram bụ ndị ekperima , anyị ga na- akpasokwanụ ha agwa ka ndị ekperima . "
Buhari kwukara na ọchịchị ya na- agbazi mbọ ugbua idozi ihe niile ndị Boko Haram mebiri , ma kpọghachikwa ndị niile gbapụrụ ọsọ ndụ .
N’ okwu ya , Peter Maurer kwere nkwa na ndị otu ya ( ndị Red Cross ) ga na- agba mbọ inyere ndị mmadụ aka , etu ha nwere ike .
Buhari na Atiku
Taa ka okwe ga- agba n’ ikpe dị n’ etiti onyeisiala Muhammadu Buhari na Atiku Abubakar iji mata onye meriri ntuliaka e mere n’ ọnwa Febụwarị afọ 2019 maka nhọpụta onyeisiala Naịjirịa .
Atiku na ndị otu ya bụ PDP na- ebo ebubo na Buhari na ndị otu ya bụ APC mere nrụrụaka dị egwu na ya bụ ntuliaka .
Ha na- akọwatakwa na onyeisiala enweghi asambodo zuru oke iji zọọ ọkwa onyeisiala .
BBC kwụ chịm n’ ụlọikpe mkpesa dị n’ Abuja iwetara gị akụkọ a n’ uju .
Trump na Bolton
Donald Trump na John Bolton
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump enyela onye ndụmọdụ ya gbasara nchekwa obodo aha ya bụ John Bolton ọsọ .
Trump kwuru na ya anaghị ekwenye na ndụmọdụ ụfọdụ Bolton na- enye ya , nke a kpatara o ji sị ya laa .
Mana Bolton na- ekwu na ọ bụ ya ji aka ya gbaa arụkwaghịm .
Bolton kwukwara na ụwa ga- anụ olu ya oge na- adịghị anya .
Ọnyụpa ndị " Super Eagles "
Naịjirịa na Yukren zutere onwe ha n’ obodo Dnipro .
N’ egwuregwu , ndị otu Super Eagles maliri elu ka Agụ ma wụọ chọm ka nwa Awọ n’ asọmpi enyi na enyi ha na ndị Ukraine gbara ụnyaahụ .
Ụmụ Naijirịa jibu goolu abụọ emeri na ya bụ egwuregwu , mana Yukren tụgharịrị sachaa goolu abụọ ahụ n’ otu ntabi anya .
N’ aka nke ọzọ ndị otu egwuregwu bọọlụ Naịjiria na- erubeghi afọ iri abụọ na atọ meriri mba Suda ụnyaahụ .
Otu abụọ ahụ zutere onwe ha iji mara onye ga- etozu oke isonye n’ asọmpi Afcon nke ndị erubeghi afọ iri abụọ na atọ .
Naijirịa ji ọkpụ goolu ise asataghi asata menyụọ Sudan anya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Taa ka a ga- ekpebi ikpe Buhari na Atiku
Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka
Ka ndi Igbo sị ahụta onye ọ bụla wepụrụ ndụ ya
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Rochas Okorocha : APC agbakụtala m azụ
Sinetọ Rochas Okorocha bụ aka chiburu Imo steeti ekwuputala ọnwụnwa ọ na- agabiga n’ otu ya bụ APC .
Owele Rochas Okorocha
Okorocha na- ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n’ Imo
Rochas Okorocha akwaala arịrị maka ihe ọ na- agabiga n’ otu APC na agbanyeghị nkwado niile o nyerela pati ahụ .
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha-Ọkaiwu
INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha
Okorocha gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Tuzde n’ Abuja na APC na onyeisioche ha bụ Adams Oshiomhole " agbakọtala ya azụ . "
na agbanyeghị mbọ ọ gbara ịkwalite pati ahụ n’ Imo nakwa ọwụwa anyanwụ .
" A gbara m mbọ ịhụ na Oshiomhole batara n’ ọkwa onyeisioche patị anyị , ọ ( Oshiomhole ) ma nke ahụ "
O kwukwara mwute ya maka etu ihe sị aga na APC ugbua .
" Amaghị m ebe m kwụ akwụ gbasara ọrụ akwụsịrị m n’ ike n’ ihi o nweghi onye na- agwa m ihe na- aga na APC kemgbe "
Ihe ọzọ Okorocha kwuru bụ na ọ lụrụ ọgụ niile APC nwere n’ ọwụwa anyanwụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ .
EFCC anatala ikike ịjichi akụnaụba Okorocha na nwunye ya
" Ihe a bụ ihe na- ewute m nke ukwu n’ ihi na eche m na anyị niile bụ otu ezinaụlọ na- agba mbọ maka ọganihu ala Naịjirịa " ka o kọwara .
Maka ọdịnihu ya , o kwuru na ọ ka na- eche ihe ọ ga- eme n’ ihu ma kwuo na etu ihe si aga , na ọ dị ya ka APC a ga- anwụ ma Onyeisiala Buhari rituo n’ ọkwa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Xenophobia attacks : Obere mgbochi ka ji ụgbọelu ifepụ na South Africa
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Enugu Forest Guard na ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ enwetela ụgbọala pụrụiche
Atụmatụ Forest Guard n’ Enugwu na- egbuke egbuke ka ụgbọala ha ga- eji rụọ ọrụ rutere ha aka .
Ụgbọala ndị Forrest Guards n’ Enugwu
Gọvanọ Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi egosila ụgbọala ndị pụrụiche a ga- eji wulite nchekwa na steeti ahụ .
Ụgbọala ndị a gụyere : Hilux narị nke Innoson rụpụtara maka ndị uweojii , ndị agha na ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ .
Ọchịehi nabata nụ mkpapụta ala-Ugwuanyi
Enugwu ga- abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi
Nakwa ụgbọala narị abụọ na iri isii a ga- ebunye agba ntuliaka niile dị na steeti ahụ .
Gọvanọ Ugwuanyị kọwara na ọ bụ ebe niile n’ Enugwu ka a ga- ebuga ụgbọala ndị a iji rụọ ọrụ nchekwa .
O ji kwa ohere ahụ kwuo na ọ ga- amalite mkparịtaụka n’ etiti ụlọomeiwu steeti ahụ na ndị Enugwu nọ n’ ebe ọbụla n’ ụwa .
N’ uche ya mkparịtaụka a ga- ebute mkpebi ị mepe akpaego ọha niile pụrụiche ịhụ na nchekwa gara siriri werere n’ Enugwu .
Na ngwụcha , Ugwuanyi kwuru na ọ na- akwado ịzụta ọgbatumtum nakwa ịnyịnya ịgwe ma kwuo na ndị ụka ga- eso na mkparịtaụka ọzọ ọ ga- ehibe .
Cheta na ogbugbu mmadụ , ntọrị mmadụ na arụ dị icheiche chakere ọkụ n’ afọ n’ Enugwu nke mere na ọtụtụ mmadụ gunyere ụkọchuwku abụọ alara mụọ n’ im 2019 site n’ aka ndi omekome na steeti ahụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ụgwọ akwụkwo Sepụtemba a na- anyịji gị aka ?
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Election Tribunal : Ọkpụrụkpụ okwu ise ụloikpe ntuliaka ji nye Buhari mmere
Gụọ ihe ise mere ụlọikpe ji welie Buhari aka elu ụbọchị Wenezde .
Muhammadu Buhari
Ọ ka na- agbagwoju ụfọdụ anya ihe mere ụlọikpe pụrụ iche jiri nye onyeisiala Muhammadu Buhari mmeri ka ọ nọsie ike dịka onyeisiala Naiịjrịa .
Ụlọikpe ahụ nke Mohammed Garba nọ n’ isi ya kwuru na PDP na Atiku achikọtaghị okwu ha na ndị akaebe ha kpọtara ọnụ .
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019
Kagbuonu ma megharịa ntuliaka ọkwa onyeisiala-Atiku
Lee Gọvanọ ndị nwetara ikike ọchịchị n’ aka ụlọikpe
PDP kpọrọ ndị akaebe 62 maka ya bụ ikpe .
Ihe a bụ okwu ise gbara ọkpụrụkpụ ha jiri welie ya aka elu n’ Abuja ụnyahụ bụ Wenezde :
Buhari nwere asambodo ụlọakwụkwọ ndị agha nke London nyere ya karịri nke secọndrị .
Nke a mere ka o tozuo ịzọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa .
O kwuru na Buhari asịghịri ndị Inec asị ka e were tinye aha ya na ndị ga- azọ ya bụ ọkwa n’ afọ 2019 .
Ọ bụrụgodi eziokwu na Osote onyeisiala , Yemi Osinbajo ji ego Tradermoni chụọ nta vootu , agaghị ewe ya maka na aha Osinbajo esoghị na onye agbara akwụkwọ n’ ụlọikpe .
Agaghị etinye ọnụ n’ okwu na ndị agha mere mpụ na oge nuliaka ahụ maka ha esoghị na ndị agbara akwụkwọ .
Ụlọikpe ahụ kwukwara na PDP na Atiku e nwere ike ịkọwatara ya na Ince ji igwe " card reader " zipu mpụtara nuliaka ahụ .
N’ ihi nke ka ụlọikpe ji wezụga ya bụ ikpe dịka okwu enweghị isi .
Ndị so kpee ya bụ ikpe bụ Jọstis Abdul Aboki , Joseph Ikyegh , Samuel Oseji , nakwa Peter Ige .
Akụkọ ga- amasị gị
Enugu steeti ekeela ndị Forest Guard ụgbọala pụrụiche maka nchekwa
N’ agbanyeghị ihe m gabigara maka ha , APC agbakụtala m azụ-Okorocha
Naijirịa mechara bụrụ ' Aaron ' gba aka
Etu ọnwụ di maọbụ nwunye nwere ike isi butere onye nke dị ndụ oke agụụ
Nwaanyị di ya nwụrụ na- ata oke ahụhụ , mana omenala ụfọdụ na- eme ka ahụhụ ndị a kawanye njọ tụmadị gbasara ihe oriri .
Nwanyị di ya nwụrụ anwụ
Di mmadụ ịnwụ bụ ihe oke mgbawa obi , mana otụtụ omenala na mba dị icheiche n’ ụwa na- eme ka ahụhụ ụmụnwaanyị di ha nwụrụ kawanye njọ-tụmadị ma a bịa n’ ihe oriri .
Idemmiri Katsina : Nwaanyị lụrụ di na Fraide , lọkwute ya na Satode , mmiri eburu ya ụbọchịụka
Onye ntaakụkọ BBC bụ Emily Thomas kọwara na ụfọdụ omenala anaghị ekwe ụmụnwaanyị di ha nwụrụ anwụ rie nri mgbe ha chọrọ .
Ụfọdụ na- egbochi ha iri nri ndị na- edozi ahụ , ebe ndị ọzọ na- enye ha ihe nwere ike imekpa ahụike ha ahụ ka ha rie .
Iji maa atụ , na mba Gana , e nwere omenala na- amanye nwaanyị di ya nwụrụ ka o rie ofe e ji akụkụ ahụ di ya nwụrụ anwụ sie .
Ihe dị ka ntutu isi maọbụ mbọaka onye nwụrụ anwụ ka a na- ewere tinye n’ ofe bịa manye nwunye onye ahụ ka o rie ya .
Mgbe ụfọdụ a na- ewere mmiri e ji saa onye nwụrụ anwụ ahụ bunye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ
Fati Abdulai , onyeisi otu a kpọrọ " Widows and Orphans Movement " nke dị na Gana kwuru na mgbe ụfọdụ , " a na- asa onye nwụrụ anwụ ahụ , bịa were mmiri ahụ gwakọọ n’ ihe ndị ọzọ , nye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ " .
Ọ na- abụkarị ụmụnwaanyị dara ogbenye ka a na- eme ụdị ihe a .
Ndị bara ọgaranya anaghị anata ụdị mmegbu a .
N’ omenala ụfọdụ , nwaanyị di ya nwụrụ anaghị eketa akụnụba ya ma ọ bụrụ na ọ lụghị otu n’ ime nwanne di ya .
Nke a pụtara na ọtụtụ ụmụnwanyị isimkpe na- adakarị ogbenye .
A na- eche na ihe ruru ụmụnwanyị nde 285 bụ ndị isimkpe n’ ụwa niile .
A na- echekwa na otu n’ ime ụmụnwanyị iri ndị isimkpe bụ ndị dara oke ụbịam .
" Ndị isimkpe anaghị eri azụ , anụ maọbụ akwa "
Nne Chitrita Banger Gee bụ Anita Banerjee na nne nne ya bụ Prabhabati Mukerjee
Na mba ụfọdụ n’ ụwa , mmekpa ahụ ụmụnwanyị isimkpe ka na- aga n’ ihu ruo taa .
Na mba India , ụmụnwaanyị ndị di ha nwuru anaghị eri azụ , anụ , akwa , yabaasị nakwa " garlic " .
Chitrita Banger Gee , onye ọkacha mara na nri na- edozi ahụ n’ obodo Bengali , India , kwuru na ihe dị otu a jọgburu onwe ya .
" Ọ dịzi ka a ga- asị na ọ bụ nwaanyị ji aka ya kpatara onwe ya ọnwụ di ya , nke mere e ji ata ya ahụhụ " .
Gee kwuru na mgbe papa nnukwu ya nwụrụ , mama nnukwu ya husiri anya .
" Ọ gbanwere n’ otu ntabi anya .
Ọ kwụsịrị iyi akwa mara mma , yibezịe naanị akwa ọcha . "
" Ọ kwụsịrị iso mmadụ niile erikọ nri maka na ọ bụghịzi ihe niile ka o nwere ike iri . "
" Mana n’ ihi na ọ ma ka e si esi nri nke ọma , ọ na- eji ihe ndị ọzọ na- edozi ahụ anọchi anya ihe ndị ahụ a machiri ya iri . "
Ihe nchọpụta gosiri
Nwanyị na- elepu anya na windo
Nchọpụta e mere na mba Chaịna , Yurop nakwa Amerịka gosiri na ndị di ha nwụrụ anaghị eri ezigbo nri na- edozi ahụ .
Elisabeth Vesnaver , onye nchọpụta gbasara nri na- edozi ahụ , mere nchọpụta miri emi gbasara nri ụmụnwaanyị di ha nwụrụ na mba Canada , tụmadị ndị gbara afọ iri asa maọbụ karịa .
Vesnaver kwuru sị : " E nwere m mama nnukwu abụọ n’ akụkụ nke nne m nakwa nke nna m . "
" Otu n’ ime ha nwụrụ ka ọ mechara afọ abụọ di ya ji nwụo . "
" Ihe gburu ya bụ anaghị eri nri nke ọma n’ ihi na mgbe di ya na- arịa ọrịa , ọ naghị eri nri nke ọma . "
Gịnị jikọrị ọnwụ di maọbụ nwunye na nri ?
Dika nnyocha Vesnaver si gosi , ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ , nwere ike ịnwụ n’ ime afọ abụọ ma ọ bụrụ na a kpachapụghị anya .
Vesnaver kwenyere na ọ bụ anaghị eri ezigbo nri na- akpata nke a .
O kwuru sị : " Nnyocha gwara anyị n’ ezie na a na- enwe mgbanwe n’ otu ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ si eri nri . "
" Ha anaghị erizi nri nke ọma .
Ha na- ata ahụ .
Enweghịkwa ihe na- atọ ha ụtọ . "
Michael Freedland with his wife Sara on their wedding day and on their 50 th anniversary
Onye ntaakụkọ aha ya bụ Michael Freedland na nwunye ya bụ Sara biri afọ 52 .
Mgbe nwunye ya nwụrụ n’ afọ isii gara aga , iri nri bidoro hịawa ya ahụ .
N’ okwu ya , " Iri nri n’ ụlọ anaghịkwa enye m aṅụrị ma ncha .
Naanị obere nri ka m na- eri "
" Mana e mechara m mụta ka e si eghe akwa nke ọma . "
Freedland malitere tawa ahụ .
Ihe niile o mere iji buo ibu amịtaghị mkpụrụ .
E mechaa , ụmụ ya manyere ya ka ọ mụọ etu e si esi nri mgbe ọ gbarala afọ iri asatọ .
" Nke a bụ ihe pụrụ iche na ndụ m , ọ gbanwere ndụ m nke ukwuu . "
Ya bụ , ị chọọ ihe ị ga- emere onye di ya maọbụ nwunye ya nwụrụ , i siere onye dị otu ahụ nri , maọbụ ịkpọ ya ka o soro gị rie nri bụ nnukwu ihe ọma .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019
Ihe nkiri ga- amasị gị :
VAT to 7.2 % : Etụ Naijirịa si nabata mbuli ụgwọ VAT na soshal midia
Ndị Naịjirịa egosila iwe ha gbasara mbuli ụgwọ VAT nke gọọmnetị etiti buliri n’ ụbọchị Wenezde .
Zainab Ahmed
Gọọmentị etiti amanyela mbuli ụgwọ ụtụ isi a na- atụ n’ ahịa azụrụ nke Bekee kpọrọ ' Value added tax , ' VAT n’ aha ịchafụ n’ ụbọchị Wenezde .
Ọnọdọ ọhụrụ ụgwọ ahụ nọzi na ya bụ pasentị 7.2 site na pasentị 5 ọ bụ na mbụ .
Ihe na- echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Nke a emeela n’ ụfọdụ ụmụ Naịjirịa malitere igosi iwe ha nakwa ịkatọ gọọmentị etiti n’ elu soshal midia .
Iji ma atụ , Wale Adetona na- ekwu na gọọmentị etiti akwụbeghị ụgwọ opekata mpe na- amanye ego ụtụisi .
Musty Barde kwenyere na ihe Adetona kwuru
Pecky kwukwara na mbuli a agaghị adịrị ndị na- azụ ahịa mma
Olawale kwuru na Gọọmentị etiti kwesiri ịpụta kọwara ndị mmadụ etu mbuli a ga- esi bara Naịjirịa uru .
Kator kwuru na ọ bụ ihe ihere na gọọmentị etiti chọrọ ibuli ụgwọ VAT ebe ha amanyebeghị mbuli ụgwọ ezumike nka .
Mana Minista na- ahụ maka nhazi na mmefu ego bụ Zainab Ahmed kọwara na ego ga- apụta na ya bụ mbuli ga- enye aka wulite akpaego obodo .
O kwukwara na a ga- ebu ụzọ nyocha iwu gbasara VAT ahụ tupu ha amanye mbuli pasentị 7.2 dịka gọọmentị si kwado .
Ihe nkiri
Akụkọ ndị ga- amasị
Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5
Enugu steeti ewpụtala ụgbọala pụrụiche maka nchekwa
Ọkpụrụkpụ okwu ise ụloikpe ntuliaka ji nye Buhari mmeri
Gernot Rorh : Nne onye nkuzi ndị " Super Eagles " alaala mmụọ .
Elizabeth Rohr gbara afọ 97 tupu ọ hapụ ụwa a .
Gernot Rohr na nne ya , Elizabeth
Arịrị juputara n’ obi Gernot Rohr bụ onye na- akụziri ndị otu egwu bọọlụ " Super Eagles " nke Naịjirịa .
Nke a bụ maka ọnwụ nne ya bụ Elizabeth Rohr onye gbara afọ iri itoolu na asaa tupu ọ laa mmụọ .
Ndị nchịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjiria bụ " Nigeria Football Federation " tiri Rohr aka n’ obi n’ akara Twitter ha .
N’ aka nke ọzọ , otu NFF ekwuola na ha anabatala Salisu Yusuf ma tinyeghachi ya dịka onye isi nkuzi bọọlụ ndị " Super Eagles " .
Yusuf laburu ntaramahụhụ otu afọ maka ịna aka azụ .
Ụlọọrụ BBC gbara Yusuf n’ anwụ n’ ihi ịna aka azụ otu puku dọla iji họrọ ndị ọgba bọọlụ ụfọdụ ka ha soro na asọmpi " African Nations Championship " na 2017 .
Ndị gbara ọsọ ndụ na Saụt Afrịka
Ụmụ Naịjiria si Saụt Afrịka gbalata , na- ekwu ọ bụ kamgbe Nelson Mandela nwụchara ka ndị mba ahụ ji malite imekpa ha ahụ .
Ejike Okoro bụ otu n’ ime ndị so ụgbọelu Air Peace wee gbalata kwuru nke a oge ya na BBC nwere mkparịta ụka .
Okoro , onye na- arụ ọrụ aka sị na ọnọọla na Saụt Afrịka ihe ruru afọ itoolu .
Ya na ndị ọzọ so were lọta buuru ụkpa ekele bunye Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace nakwa gọọmentị etiti maka ịbịa zọpụta ha .
Mmadụ 22 , 000 na- efu efu
Ụmụaka bi n’ ebe ndị gbara ọsọ ndụ na- ebi na Adamawa Steeti
Ihe ruru mmadụ puku iri abụọ na abụọ ka a na- achọ achọ n’ ihi mkpamkpa ndị otu Boko Haram na- akpa na mpaghara ugwu Naijiria .
Dịka ndị otu Red Cross si kwuo , imirikiti n’ ime ndị a na- efu efu bụ ụmụaka nke pụtara na ọtụtụ ndị nne na nna amaghị ma ụmụ ha a dị ndụ ka ha anwụrụ anwụ .
Buhari ka na- ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ
Hauwa Liman : Ọnwụ ya wutere anyị nke ukwu-Gọọmentị
Peter Maurer , onye isi ndị Red Cross n’ ụwa niile kwuru na nke a bụ ọnụọgụgụ kachasị kamgbe ha dekọwara aha ndị na- efu efu na mba dị iche iche n’ ụwa a .
O kwukwara na ndị otu ya achọtala mmadụ ruru 367 ma kpọghachi ha n’ ezinụlọ ha .
Olili Mugabe
Gọọmentị Zimbabwe ebe ha na- akwanyere Mugabe ugwu dịka aka chịbụrụ ala ahụ
Onye nwụọ ọ ga zuru ike , mana Robert Mugabe , aka chịburu mba Zimbabwe , ezubeghị ike dịka ezinaụlọ ya na gọọmentị mba ahụ na- azọ ebe a ga- eli ya .
Ezinaụlọ Mugabe na- eti mkpu na ọ bụ na ebe e liri nna nna ha ka a ga eli ya , mana gọọmentị na- ekwu na a ga- eli Mugabe ebe a na- eli ndị dike obodo ji biri .
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Ndị be Mugabe gbarụrụ ihu na gọọmentị ajụghị ha ese mgbe a na- akpa maka olili nna ha .
Ka ọ dị ugbua , e kpebiela na a ga- eli Mugabe n’ obodo ya .
Ngagharịiwe maka ụkọchukwu egburu
Ndị uka na Kaduna steeti emeela ngagharị iwe gbasara onye ụkọchukwu ha ndị omekome gburu na okpuruọchịchị Jema dị n’ ọdịda anyanwụ steeti ahụ .
Egburu Alhamdu Mangadus n’ ụgbọ ya ụnyahụ , dịka onyeisi ndị otu Christain Association of Nigeria bụ Joseph Hayab si kwuo .
Maka ọsọ ndụ na Saụt Afrịka
Mmadụ dị otu narị na iri asatọ na asaa nke Airpeace butere bụ ndị gbara ọsọ ndụ gbara ụkwụ na Murtala Mohammed Airport n’ abali Wenzde .
Onye na ahụ maka mmekọrịta Naijirịa na mba ọzọ bụ Abike Dabiri sị na ọ bụ ihe ihere na ndị isi ojiri ka na egburita onwe ha ma na agbanyeghị , na Naịjirịa ga na- ekpe udo .
Boko Haram awakpola obi ndị agha
Ndị agha ka na- ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria
Ndi agha nọ Borno steeti agbala ama na ndị omekome Boko Haram wakporo obi ha dị na Gudumbali gburu mmadụ itoolu , ebe Mmadụ iri abụọ na isi ndị ọzọ na- efu efu
Ọnụ na- ekwuru ndi agha bụ Sagir Musa kwenyere na mwamkpo a mere mere ụbọchị Tuesday mana ya amaghị maka ndị egburu .
France emeela Amerika ntọọ na Basket bọọlụ
France erubeghi isingwucha egwuregwu a mbụ mana ha gbatala ndị nke atọ na 2014
N’ egwuregwu , France anarala Amerika ụra rahụ na- egwu ha ma agba bụ basket bọọlụ na asọmpi iko mbaụwa Basket bọọlụ a turu na China ụbọchi Wenezde .
France banyegoro agba nke anọ ji ọkpụ iri asatọ na itoolu ( 89 ) merie ndị Amerika bụ ndị tụtara nkata iri asaa na itoolu ( 79 ) .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Ụlọikpe akpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019
N’ agbanyeghị ihe m gabigara maka ha , APC agbakụtala m azụ-Okorocha
Xenophobia attacks : Ụmụ Naijiria abanyela ụgbọelu ifepụ na South Africa
Uzọma Asagwara : Ihe ise ịmaghị maka nwa ada Igbo a
Lee ihe ndị dị mkpa ịma maka Uzoma Asagwara onye nwetara ọkwa omiewu na mpaghara Manitoba dị na Canada .
Uzoma Asagwara
Nwafọ Igbo ọzọ achakeela n’ ala Bekee mgbe o nwetara mmeri dịka onye omeiwu na- anọchite anya mpaghara Manitoba na mba Kanada .
Uzoama , onye otu pati NDP ( New Democratic Party ) so na ndị isiojii atọ banyere ụlọomeiwu mpaghara ahụ kemgbe afọ 150 .
Lee ihe ise ndị ọzọ ị maghị maka nwa ada Igbo a :
1 .
Tupu o nweta oche dịka omeiwu , Asagwara bụ onye nọọsụ nlekọta ndị na- arịa isi na uche doro anya
2 .
Nwada Igbo bụ onye ụmụahịa , Abịa steeti bụ onye a mara dịka onye na- agba mbọ maka ikike dịrị onye .
3 .
Nna ya bụ KC Asagwara bụ onye nkuzi a ma ama na mba Kanada .
4 .
O bụ onye na- akụburu mba Kanada ' Basketball '
5 .
Uzoma gbara naanị afọ 25
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ọkwa ọhụrụ Uzoma banyere na ya :
@ FBanks 7 kwuru na ada igbo mara mma abanyela n’ ụlọomeiwu Manitoba na Canada .
@ OmayraIssa kwuru na nke a bụ nnukwu ihe n’ ihi na o mere na mpaghara ebe ndị isi ojii enweghị ọnụ okwu .
Davido nọ na njem ịgba ọgọ n’ ikwu nne ya site n’ ịlụta Chioma
Onye oti egwu David Adeleke ji mgba aka gechie nwaada Chioma Raymond ụnyaahụ na obodo Eliza .
Davido na Chioma
Ma iji ya gụọ egwu , ma ịsị na ọ bụ ọpụrụiche n’ etiti ụmụnwaanyị niile no ya n’ akụkụ , David Adeleke bụ onye eji Davido mara egosila ụwa na ya hụrụ nwaada Chioma Raymond n’ anya .
Nke a mere onweghi onye ọtụrụ n’ anya mgbe asi na asị malitere ịpụta na ọ gara njem ịkụ aka n’ ụzọ n’ obi ndị nwe Chioma n’ izu ụka gara aga .
Davido ọ kwadola ịlụ Chioma ?
Davido : Ihe jịkọrọ ya na Ndigbo
Mana , ya bụrụ na ị so ndị na- agwa ọnụ na oti egwu a ama ama nọ njem alụmdị na nwunye ya na Chioma , o suru okwu ahụ kpọm ụnyaahụ mgbe ọ gburu ikpere n’ ala ji mmgba aka gechie ya .
Nke a mere n’ obodo Eliza bụkwa mbu ndị mmadu na- ahụ n’ anya na ya bụ nwaada rijuru afọ .
Davido dere n’ akara Instagram ya na Chioma kwenyere na ha abụo ga- amalite ezinaụlọ dịka di na nwunye .
Chioma na onwe ya ji " A hụrụ m gi n’ anya " gbasa ozi atumatụ a .
Cheta na foto Chioma tinyere n’ akara Instagram ya n’ izu ụka gara mere ka ọtụtụ mmadụ na- ekwu na Davido gara ịkụ aka n’ ụzọ dịka omenala Igbo siri kwuo .
Na soshal midia ndị mmadụ na- eti mbada mkpu maka atụmatụ a .
Davido deburu na Twitter na agbamnkwụ ga- eme n’ ime afọ 2020 .
Ka ọ kwụ ugbua , Davido nọzị njem ime ka nna ya ochie site na- ịga n’ ikwu nne ya ochie bu ala Igbo ga lụta nwaanyi .
Mana , onwekwara ndi na- aju ma a na- akụ aka n’ ụzọ tupu ajụọ nwaanyị ka ọ ga- alụ n’ agba ọhụrụ ?
Ogun state Murder : Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya
Otu nwoke ejirila ụra were magbuo nwunye ya n’ Ogun Steeti .
Nwoke ji aka tigbuo nwunye ya
Ọnụ na ekwuchitere ndị uweojii nke Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi ekwuola na ha ejikpala otu nwoke ji ụra magbuo nwunye ya na ya bụ steeti .
Kingsley Madukwe onye ihiala Anambra Steeti gbara afọ iri anọ tigburu nwunye bụ Glory Madukwe gbakwara afọ iri anọ maka na ọ jụrụ inye nwa ọhụrụ ha mmiri ara ka ọ ṅụọ .
Madukwe onye na- agba ọkada na nwunye ya ji ụmụ asatọ .
Ndị omekome agbaala ụlọọrụ ndị uweojii ọkụ
Nyochakwa onye uweojii tupu o nyoo gị-Ndị uweojii
Ndi akaebe kwuru na akwa nwa kpọtere Madukwe n’ ụra nke mere ka ọ gwa nwunye ya ka ọ ga- nye nwa ara .
Nwunye gwara ya na ike adighi ya .
Nkea kpaliri iwe di ya nke mere ka ọdọghachi ya were jiri iwe maa ya ụra .
Ọ bụ ụra a butere ọnwụ nwunye ya dịka ọ dara n’ ala were laa mụo n’ ihe dịka elekere iri na otu na ọma nke abalị .
Ka ọ di ugbua , etinyela ozu nwunye ya n’ ụlọ ozu dị n’ Otta , Ogun steeti ma nyefee di ya n’ aka ngalaba uweojii pụrụ iche na- ahụ maka ogbugbu mmadụ .
Seun Onigbinde : Ụmụ Naijiria kpụ n’ ọnụ dịka ọ nara ọkwa na gọọmenti Buhari
Ụmụ Naijiria ebola Seun Onigbinde ebubo isoro mụọ gbuo mmadụ soro mmadụ akwa ya dịka ọ nara ọkwa n’ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari .
Onigbinde , onye nwe ụlọọrụ BudgIT na- ewu na soshal midia dịka o nwetara ọkwa ' Technical adviser ' na ngalaba gọọmenti na- ahụ maka bọjeti .
d
Mana akụkọ ahụ were ọtụtụ ụmụ Naijria ezigbo iwe dịka ọ bụ onye a mara na Twitter maka ịkatọ Buhari .
Ụfọdụ dịka @ Ezeakachidozie gara bọpụta okwu ndị Onigbinde buburu maka Buhari na ọchịchị ya .
@ sidramatics kwuru na Onigbinde ị nara ọkwa n’ ọchịchị Buhari ma gbara ọsọ wepụ akara Twitter ya na- egosi n’ ọbụ onye ego kachasị mkpa .
@ TosinOlugbenga kwuru na Pius Adesanmi nwụrụ anwụ buru amụma na ụbọchị ike Naijiria ga- akwụ ya bụ ụbọchị Onigbinde ga- agbaghapụ ihe ọ na- arụ na BudgIT gaa nara ọkwa n’ aka gọọmentị .
Mana ụfọdụ dịka @ LifeOfRouvafe ahụghị ihe ọjọọ dị n’ agwa Onigbinde kpara .
Adele agbaala di ya alụkwaghịm
Ha abụo kwekọrịtara na ha ga- etinye aka were zụo nwa ha nkeọma
Onye otiegwu ama ama bụ Adele Laurie Blue Adkins eji Adele mara ga- apụta n’ ahia ndi na- ejighị dị dịka ọ gbara di ya alụkwaghịm .
Adele na di ya bụ Simon Konecki mere enyi afọ ise tụpụ ha alụo ka di na nwunye .
N’ ime afo ise a ga ha mụtara otu nwa nwoke bụ Angelo .
Tiwa Savage eferela Mavin Records aka , feghara Universal Music
Ihe mere o ji dị ka ndị Igbo na- ala azụ n’ egwu-Ruffcoin Nwa Aba
Adele na di ya lụru na nzụzo n’ afọ 2016 .
Adele turu ụgo n’ iti egwu nke mere na egwu nke atọ otiputara gara ahịa ma ree puku narị asatọ na izuụka mbu ya .
Mana isi sekpụ ntị ụgbụa bụ ego ole nwaamadị a bụ Konecki ga- enweta maka nkesa alụmdinanwunye ya na Adele .
Oke osisi adaala
Obi Chukuka Okonjo bụ Ọkankuzi onye depụtara akwụkwo ikpeazu ya mgbe o di afọ iri itolu
Ọnwụ akpọrọla Obi Chukuka Okonjo onye bubu Obi Ogwashiukwu ka ọ ga soro ndị ichie ibe ya zụo ike .
Obi Okonjo bụ Nna ọkonjo iweala nwụru na Legos dịka ọ si njem na mba Amerịka na Ghana lota .
Ọ gbara afọ iri itolu na otu .
NLC hụrụ aka enwe n’ ofe gọọmenti
Otu ' Nigeria Labour Congress ' na- ekwu na nkata gọọmenti etiti kpara ibuli ụtụ isi nke a kpọrọ ' Value Added Tax ' ga- eme ka mbuli ụgwọọnwa opekatampe ghara ibaziri ndị ọrụ uru .
Ha na- ajụ ma ụmụ ogbenye a ga- emezi aghaa ?
Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ ụnyaahụ , odeakwụkwọ ndị NLC bụ Emma Ugboaja kwuru na ha anabataghị mbuli ụtụ isi ' VAT ' ahụ chaa chaa .
' Abụbọ ọrụ ga- eso akwụghị ụgwọ opekatampe '
Kedụ steeti dị n’ ọwụwa anyanwụ kwuwarala N 30 , 000 ?
N’ okwu ya : " Gọọmentị chọrọ iji ụzọ aghụghọ narakwa ndị ọrụ ego ha tinyere n’ ụgwọọnwa opekatampe . "
" Ihe a ga- eme bụ ime ka ọtụtụ ndị na- anaghị akwụ ụtụisi ha malite kwụwa , ọbụghị ibuli ego ụtụisi . "
Cheta na gọọmentị etiti buliri ụgwọọnwa opekatampe site na puku naịra iri na asatọ ruo puku naịra iri atọ .
Mana amalaitebeghi kwụwa ya mmadụ niile .
Naịjirịa na Iran ekwekọrịtala ịchabi mmanụ
Otu Opec ekwekọrịtala ịchabi mmanu agbidi ha na- eresi mba ụwa .
Naịjiriịa na Iraq kwetara ịsonye na ya bụ ịchabi mmepụta mmanụ , ọkacha ụgbụa Amerịka kpopere pọmpụ nke ha .
Iraq , bụ mba nke abụọ kacha epeụta mmanụ agbidi n’ otu Opec , ekwela ibelata mmepụta mmanụ ruo udu 175 , 000 kwa ụbọchị .
Lee ihe Naịjirịa retere na mmanụ agbịdị na nsonso a
Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru
Ebe Naịjirịa ga ebelata aka ruo udu 57 , 000 kwa ụbọchị .
Ọnụahịa mmanụ agbidi na- ada n’ ike n’ ike n’ ihi ahụhụ mba Amerịka na- ata mba Iran na Venezuela .
Davido na Chioma agbaala ngọrịngọ
N’ akụkọ ọzọ , oti egwu a ma ama bụ Davido aghọkwaala ọgọ anyị o !
Davido egbuola ikpere n’ ala jụọ enyi ya nwanyị bụ Chioma " biko , ị ga- alụ m ? "
Gụọ akụkọ na ụjụ na ọbaozi anyị .
Mmerụahụ echiela Laporte aka n’ ala
Laporte agaghị agba bọọlụ tutu Febuarị 2020
Onye egwu bọọlụ nke Manchester City bụ Aymeric Laporte agaghị enweike igba bọọlụ ọzọ tutu ọnwa Febuarị 2020 maka mmerụahụ .
Ọ bụ onyekuzi ha bụ Pep Guardiola kwuru na Laporte meruruahu na asọmpi ha na Brighton gbara nsonso a .
Ụmụnwaanyị eburula bata 18
N’ egwuregwu , Manchester City ji ọkpụ goolu asaa asatara otu saa ndị Lugano ahụ n’ asọmpi Champions League nke ụmụnwanyị unyaahụ .
Ha kwukwara ya ekwu na ihe nwoke ga- emenwu , nwanyị ga- eme ya karịa .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Foto ndị si na mkwanye ugwu ikpeazụ Robert Mugabe
Uzọma Asagwara : Ihe ise ịmaghị maka ada Igbo nwetara oche ọchịchị na Canada
Obi ụmụ Naijiria na- asụ ka ofe maka mbuli ụgwọ VAT
Personal Finance : Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara
Ichekwa ego na kom-kom , okpuru akwa maọbụ n’ ụlọakụ maka echi dị mma , mana itinye ego n’ ebe ọ ga- amụtara gị ihe kacha mma .
Ihe nke a jị dị mkpa bụ maka na mbuli ọnụahịa ( inflation ) na- eme ka uru ego gị gbadaa ma ọ bụrụ n’ ị hapụ itinye ya n’ ọrụ nke na ihe ọ zụtanwuru n’ afọ a , ọ gaghị azụtanwu ya n’ afọ ọzọ .
Ọmụmaatụ :
N’ afọ 2015 , otu akpa osikapa na- ada puku naira 12 mana n’ afọ 2019 , onye dowere puku naira iri abụọ na kom-kom n’ afọ 2015 agaghị eji ya zulie otu akpa osikapa dịka ọnụahịa ya kwụzị naira puku 17 .
Dịka NBS siri kwụọ , mbuli ọnụahịa dị pasent 9.02 n’ afọ 2015 mana ọ gbaliri rue pasent 11.08 n’ afọ 2019 .
Na nkọwa ya , onye ọkachamara n’ ihe gbasara nhazi ego onye bụ Uche Iheanacho rụtụrụ aka n’ ebe asaa mmadụ nwereike itinye ego o chekwatara ka ọ mịtara ya ezi mkpụrụ .
1 .
Iji ego achụ ego maọbụ ịgbakwụnye ihe ọzọna abụghị isi ọrụ gị na- ewetara gị ego
Ị na- arụ ọrụ Bekee ma ị na- azụ ahịa , i nwereike izipụ ego gị ka ọ na- agara gị ozi ịchụ nta ego .
Ihe dịka itinye ego n’ ịgba ' Keke ' , ụgbọala maọbụ ọkada , ire ahịa maọbụ ịtụbata ahịa so na ihe i nwereike ime ego i dokwara ana-agbalite .
Nke a bụ akwụkwọ ego gọọmenti na- azụ n’ aka ọha ọnwa issi maọbụ otu afọ iji nweta ego ha ji arụ ọrụ .
Nke dịkwa ka ' treasury bill ' mana ọ na- ewe ọtụtụ afọ bido afọ abụọ maọbụ iri abụọ .
4 . '
Fixed deposit '
Nke a bụ itinye ego gị n’ ụlọakụ ọnwa atọ , isii maọbụ otu afọ maọbụ oge ole gị na ụlọakụ kwekọrịtara , na akpaghị ya aka maọlị .
Uru dị ya bụ na ọ ga- amụtara gị nwa karịa ego ichekwara n’ ụlọakụ nke ị na- adobiri oge ọbụla ọ masịị gị .
5 .
Itinye ego n’ ego mba ndị ọzọ ( Forex )
Itinye ego n’ ego igwe dịka paụnds maọbụ dọla ga- echekwa ego gị ọ gaghị ada rue ka ego gị ma ọ bụrụ na ị hapụrụ ya n’ ụlọ maọbụ n’ ụlọakụ .
Igba ala bụ ezigbo ebe i weere ike iji gị a bara gị ezigbo uru .
Ịgakwu akwụkwọ maọbụ ọmụmụ ga- enye gị ohere ịmụta nka maọbụ iwelite amamihe n’ ihe nke ị ma na- eme maọbụ ọrụ ị na- arụ ga- eme ka ị na- enweta karịa ihe ị na- enwetabu na mbụ .
Gee ya n’ ụju n’ ihe onyonyo dị n’ elu :
Chimamanda Adichie : Ihe iri ị kwesịrị ịma maka nwaada Igbo a
Chimamanda Adichie bụ otu nwaada Igbo ji aga mba mana ọtụtụ ihe banyere ya ka na- agba ndị mmadụ gharịị .
chimamanda Adichie
A gụwa ụmụnwanyị Igbo e ji ide akwụkwọ mara , a ga- agunyerịrị Chimamanda Ngozi Adichie .
Ọ ga- ara ahụ inweta nwaafọ Igbo na- anụbeghi maka Adichie .
Ọ bụghị sọ na ụbụrụ ya na- acha ọkụ , Adichie bụkwa olu na ada ụda n’ ịkwalite ikike ụmụnwanyị .
Ndị mmadụ asaala Chimamanda maka aziza ya gbasara Ipob
Okwu Chimamanda etinyela ọkụ na Soshal midia
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
Adichie bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na ọdịnala Igbo na- amasị nke ukwuu .
Mana ọ dị ọtụtụ ihe ndị mmadụ amaghị maka Ada Igbo a .
Lee ụfọdụ n’ ime ha ebe a :
1 .
Onye ebee ka ọ bụ ?
A ma na Adichie bụ onye Igbo , mana ọtụtụ amaghị obodo o si .
Adichie bụ onye Abba nke dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambara .
Ọtụtụ na- eche na ọ bụ onye Enugwu mana nke ahụ abụghị eziokwu .
Kama a mụrụ Adichie na Enugwu .
2 .
Amụnyere ya n’ ime akwụkwọ
Nne na nna ya bụ ndị ọrụ na Mahadum Naịjirịa nke dị na Nsụkka .
Nna ya bụ James Adichie bụ ọka nkụzi na ngalaba " Statistics " .
Ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ .
Ọ bụ ya bụ ọka nkụzi mbụ Naịjiria nwere na ngalaba " Statistics " .
Nne ya bụ nwanyị mbụ toruru n’ ọkwa " Registrar " na mahadu m Nsukka .
3 .
Ya na Achebe biri n’ otu ụlọ
Mgbe Chinua Achebe si n’ ụlọ ya dị na Nsụkka kwapụ , ọ bụ nne na nna Chimamanda Adichie kwabara n’ ọnụụlọ ahụ .
Ebe ahụ ka Adichie na ụmụnne ya nọrọ too .
Ijikwa n’ aka na ọbụghị ebe ahụ ka ụbụrụ e ji ede akwụkwọ si fee ya ?
4 .
O nwere umunne ise
Adichie nwere ụmụnne ise .
Ụmụnwoke atọ na ụmụnwanyị abụọ .
Ọ bụ ya bụ nke ise n’ ime ha isii .
5 .
O nwere " A 1 " n’ Igbo
Ọ bụ eziokwu na ihe e ji mara Adichie bụ iji asụsụ Bekee ede akwụkwọ , mana ọ na- edekwa Igbo nke ọma .
Adichie nwetara nzere " A 1 " n’ asụsụ Igbo n’ ule Waec ya .
N’ eziokwu , Adichie bụ onye nwetara nzere kacha mma n’ ule Waec kamgbe e ji bido ụlọakwụkwọ sekọndịrị nke dị na Mahadum Nsukka ruo taa .
Onye ma ihe ga- eme echi , ma ọ ga- edepụta otu akwụkwọ n’ asụsụ Igbo ?
6 .
Ọ lụọla di ?
Adichie alụọla di ma mụta otu nwa nwanyị .
Aha di ya bụ Ivara Esege , onye Akwa Ibom State .
Esege bụ Dibia Bekee nwere agba na mba Amerịka .
Onweghị onye ma aha nwa Adichie .
Ọ naghị ekwe agwa ndị ntaakụkọ aha nwa ya .
Mana e nwere otu mbem Adichie dere nke ọ kpọrọ " Dear Ijeawele " .
Ụfọdụ na- eche na ọbụ aha nwa ya bụ ' Ijeawele ' o ji maka ya dee mbem ahụ .
7 .
Di ya na- asụ Igbo
Agbanyeghi na ọbụghị nwaafọ Igbo , Esege di Adichie na- asụ Igbo .
Ọ naghị asụcha nke ọma mana ọ na- agbalị .
Ọ na- aghọtakwa nke ọma .
Ọzọkwa , Adichie kwuru na ya ga- agba mbọ ịhụ na ada ya mụtara asụsụ Igbo tupu ọ mụta Bekee .
8 .
Ndị ntọ yiri ya egwu
N’ ọnwa Mee afọ 2015 , ndị ntọrị tọọrọ nna Adichie .
Nke a mere ka oke egwu tụọ ya n’ ihi na nna ya emeela okenye .
Ọ nọrọ abalị atọ n’ aka ndị ntọrị ahụ tupu ha atọhapụ ya .
Mana Adichie na umunne ya bunyere ndị ekperima ahụ ọtụtụ ego tupu ha atọhapụ nna ya .
Ụfọdụ akwụkwọ Chimamanda Adichie
9 .
Adịchie nwere nturuugo nkwanye ugwu ọka nkụ
N’ ihi ụbụrụ ịchaọkụ ya , nakwa ịdị uchu ya , Adichie enwetala nturuugo dị icheiche .
Ndị a abụghị ndị o nwetara maka ịgụ akwụkwọ , kama ha bụ ndị e ji kwanyere ya ugwu .
Bekee na- akpọ ya " Honorary Degree " .
Ọmụmaatụ bụ nke Mahadum Duke dị na obodo Durham na North Carolina , mba Amerịka nyere ya .
Ndị ọzọkwa kwanyeere Adichie ụdị ugwu ahụ gụnyere Mahadu Amerịka ( American University ) , Mahadum nke Yale , nakwa Mahadum Georgetown .
Chimamanda Adichie na Wole Soyinka
10 .
Gọọmentị etiti nakwa gọọmentị state kwunyeere Adichie ugwu
N’ afọ 2011 , gọọmentị Naịjiria tunyere Adichie ugwu ma nye ya nke a kpọrọ " Global Ambassador Achievement Award " .
E mechaa , n’ afọ 2016 , gọọmentị Anambara nyekwara ya nturuugo " Ambassador of Excellence " .
Adichie , a mụrụ n’ afọ 1977 , ga- agba afọ iri anọ na abụọ n’ abalị iri na ise nke ọnwa Sepụtemba afọ a .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Davido egechiela Chioma !
Mbuli ụgwọọnwa opekatampe a bụ onyinye mamiwata ?
- NLC
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Personal Finance : Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara
Ị na- achọ ka ego gị too ?
Lee ụzọ asaa ebe ị ga- etinye ego ị tụkọtara ka ọ mụbaraa gị .
Ichekwa ego na kom-kom , okpuru akwa maọbụ n’ ụlọakụ maka echi dị mma , mana itinye ego n’ ebe ọ ga- amụtara gị ihe kacha mma .
Ihe nke a jị dị mkpa bụ maka na mbuli ọnụahịa ( inflation ) na- eme ka uru ego gị gbadaa ma ọ bụrụ n’ ị hapụ itinye ya n’ ọrụ nke na ihe ọ zụtanwuru n’ afọ a , ọ gaghị azụtanwu ya n’ afọ ọzọ .
Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June-NBS
I nwere ala ?
Lee ihe ọ ga- eri gị ịrụ ụlọ aka gị
Ọtaakụ , lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
Ọmụmaatụ :
N’ afọ 2015 , otu akpa osikapa na- ada puku naira 12 mana n’ afọ 2019 , onye dowere puku naira iri abụọ na kom-kom n’ afọ 2015 agaghị eji ya zulie otu akpa osikapa dịka ọnụahịa ya kwụzị naira puku 17 .
Dịka NBS siri kwụọ , mbuli ọnụahịa dị pasent 9.02 n’ afọ 2015 mana ọ gbaliri rue pasent 11.08 n’ afọ 2019 .
Na nkọwa ya , onye ọkachamara n’ ihe gbasara nhazi ego onye bụ Uche Iheanacho rụtụrụ aka n’ ebe asaa mmadụ nwereike itinye ego o chekwatara ka ọ mịtara ya ezi mkpụrụ .
Ha gụnyere :
1 .
Iji ego achụ ego maọbụ ịgbakwụnye ihe ọzọna abụghị isi ọrụ gị na- ewetara gị ego
Ị na- arụ ọrụ Bekee ma ị na- azụ ahịa , i nwereike izipụ ego gị ka ọ na- agara gị ozi ịchụ nta ego .
Ihe dịka itinye ego n’ ịgba ' Keke ' , ụgbọala maọbụ ọkada , ire ahịa maọbụ ịtụbata ahịa so na ihe i nwereike ime ego i dokwara ana-agbalite .
2 . '
Treasury Bill '
Nke a bụ akwụkwọ ego gọọmenti na- azụ n’ aka ọha ọnwa issi maọbụ otu afọ iji nweta ego ha ji arụ ọrụ .
3 .
Bond
Nke dịkwa ka ' treasury bill ' mana ọ na- ewe ọtụtụ afọ bido afọ abụọ maọbụ iri abụọ .
4 . '
Fixed deposit '
Nke a bụ itinye ego gị n’ ụlọakụ ọnwa atọ , isii maọbụ otu afọ maọbụ oge ole gị na ụlọakụ kwekọrịtara , na akpaghị ya aka maọlị .
Uru dị ya bụ na ọ ga- amụtara gị nwa karịa ego ichekwara n’ ụlọakụ nke ị na- adobiri oge ọbụla ọ masịị gị .
5 .
Itinye ego n’ ego mba ndị ọzọ ( Forex )
Itinye ego n’ ego igwe dịka paụnds maọbụ dọla ga- echekwa ego gị ọ gaghị ada rue ka ego gị ma ọ bụrụ na ị hapụrụ ya n’ ụlọ maọbụ n’ ụlọakụ .
6 .
Ịzụ ala maọbụ ụlọ
I nwere ike iji nde naira ise ( N 5 m ) rụta ụlọ ala dị mma
Igba ala bụ ezigbo ebe i weere ike iji gị a bara gị ezigbo uru .
7 .
Itinye ego na ịkwalite nka gị ( personal development )
Ịgakwu akwụkwọ maọbụ ọmụmụ ga- enye gị ohere ịmụta nka maọbụ iwelite amamihe n’ ihe nke ị ma na- eme maọbụ ọrụ ị na- arụ ga- eme ka ị na- enweta karịa ihe ị na- enwetabu na mbụ .
Gee ya n’ ụju n’ ihe onyonyo dị n’ elu :
Akụkọ ga- amasị gị
Davido egechiela Chioma !
Foto ndị si na mkwanye ugwu ikpeazụ Robert Mugabe
Hotel Murders : " Ọ bụ akwụnakwụna na- ebute ogbugbu ndịa " Ndị uweojii
Ụmụnwanyị Rivas Steeti na- eme ngagharịiwe maka ogbugbu a na- egbu ụmụnwanyị n’ ụlo oriri na steeti ahu nsonso a na ndị uweojii nwere nzụko .
Osote Onyeisi ndịuweojii nke Rivas Steeti bụ Chuks Enwonwu
Ụmụnwaanyị Rivers Steeti emeela ngagharị iwe ga kwuru ndị uweojii dika enwetara ozu nwa agbọghọ ọzọ n’ ime ụlọ ọriri n’ Omoku .
Nke bụ ozu ise a na ahụta na ụdị ọnọdụ a na ụlo oriri na Rivas Steeti n’ ime otu ọnwa .
N’ ime ọnwa gara aga ka ndị uweojii kwuru na egburu ụmụnwanyị atọ n’ ụlọ oriri dị na Pọtakọt ma kowaa kwa na atọgburu abụo n’ ime ha .
N’ aka nke ọzọ ka osote onyeisi ndị uweojii nke Rivas steeti bụ Chuks Enwonwu gwara umuwnayi a na ha ka na- eme nyocha .
Enwonwu kwukwara na ọ bụ ọrụ akwụnakwụna na ebute mkpamkpa .
Kama nwaada haziri ngagharị iwe a bụ Soibi Ibibo kwuru sị " ọ bụrụ godi akwunakwuna , ndụ mmadụ di mkpa , ha bụkwa madụ "
Enwonwu kọwakwara na ha ejidela ụfodụ ndị maka ogbugbu umunwanyi ndia ma sị kwa na ha na ụlooriri ndi di na steeti ahu na enwenzụkọ maka nkea .
Onyeisiala azọpụla njem
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- ahapụ Abuja taa gaa na nzụkọ pụrụiche nke ECOWAS hibere maka ịlụso otu ndị na- eyi ndụ egwu agha .
O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta .
Aka na- achị Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu nakwa Minista na- ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama so ya aga njem ahụ .
Onyeisiala Buhari efebatala Naịjirịa
Arụchaala ihe ndị Buharị na- abịa ịgbape na Lagos ?
Osote onyeisiala Naịjirịa
N’ otu aka ahụ osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ga- anọchite anya onyeisiala Naịjirịa n’ akwamozu Robert Mugabe nke mba Zimbabwe kwadoro ya n’ ụbọchị satode .
Cheta na ezinaụlọ Mugabe nakwa gọọmentị ala ahụ nweburu nkenke esemokwu maka ebe a ga- eli ya .
N’ akụko ọzo ,
Yemi Osinbajo ekwuola na Gọomenti etiti ga- akpọpụta ndị Naijirịa di otu nari nde site n’ aka ubiam pụta .
Osinbajo kwuru nkea mgbe ọ gara ihu Eze Gwandu na Kebbi steeti , ma kwee nkwa na gọọmentị ga- emenwu nkea n’ ime afọ iri ma ndị gọomentị steeti tinye aka .
N’ ofesi
Ụlọakwụkwo niile na mpaghara ebe ide mmiri a mere emechiel
Ide mmriri ataala isi mmadụ atọ n’ mba spain dịka oke mmiri ozizo mere ka ikpere mmiri sofee oke ya were nụbata ebe ndị mmadu bi n’ obodo Valencia , Murcia na owụwa anyanwu Andalucia .
Gọọmenti spain ezipụla ndị nchekwa n’ obodo Valencia , Murcia na owụwa anyanwu Andalucia ebe ide mmiri a kacha akpa ike .
Felicity Huffman na- eme ihe onyonyo Desperate Housewives ga- aga ụlọ mkpọrọ ihe ruru abalị iri n’ anọ maka nrụrụaka .
Cheta na achọpụtara na Huffman kwụrụ ụgwọ ịgbanwe ule nwa ya nwaanyị ga- enyere ya aka ịbanye Mahadum di ukwu na mba Amerịka .
Goaaaaaaaaaaaaal !
Ụbọchị taa abụghị ụbochị ọma nye ndị Wolves dịka ndị Chelsea jiri goolu saa ha ahụ .
Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na- arị ibe ya elu n’ egwuregwu a .
Gee Nkeji ebe a
Ihe onyonyo ga- amasị gị
Robert Mugabe : Zimbabwe eferela nwa amadi a aka
Gọọmentị nakwa ndị Zimbabwe pụtara n’ igwe iji kwanyere aka chịburu ha bụ Robert Mugabe ugwu ikpeazụ ya na Harare .
Ndị mmadụ na- agụ egwu iji kwanyere Robert Mugabe ugwu n’ akwamozu ya .
Ndị otu ndọrọndọrọ Mugabe n’ akwamozu ya
Ndị otu ndọrọndọrọ Mugabe bụ ZANU PF pụtara n’ akwamozu ya
Ndị mmadụ pụtara n’ igwe ha n’ ọgbọ egwuregwu Harare ị fere Mugabe aka ikpeazụ
Ozu Mugabe n’ aka ndị gọọmentị ala ha
Ndịagha mba Zimbabwe ebe ha na- akwanyere Mugabe ugwu dịka aka chịbụrụ ala ahụ
Nwunye Mugabe bụ Grace Mugabe nakwa aka na- achị Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa
Akaptị ozu Mugabe
Akpatị ozu Mugabe ebe ndị mmadụ nwereike ịga we nye ya ugwu ikpeazụ
Ụmụ nwaanyị Zimbabwe ebe ha na- eru ụjụ maka Robert Mugabe
Ụmụ nwaanyị Zimbabwe ebe ha na- eru ụjụ maka ọnwụ Robert Mugabe
Otu nwaanyị nọ na mwute gbasara ọnwụ Mugabe na Zimbabwe
Igwe mmadụ pụtara n’ ọgbọ egwuregwu ebe a kwanyere Robert Mugabe uwgu ikpeazụ
Igwe mmadụ pụtara n’ ọgbọ egwuregwu ebe a kwanyere Robert Mugabe ugwu ikpeazụ
Ndị uweojii na imirikiti mmadụ
Ndị uweojii na- agba mbọ ị belata ọgbaghara dapụtara n’ ihi imirikiti mmadụ pụtara ị bunye Mugabe ụkpa ekele ikpeazụ ya
Onye merụrụ ahụ
Otu onye merụrụ ahụ na ọgbaghara dapụtara n’ ugwu ikpeazụ Robert Mugabe
Ndị mmadụ kwụ n’ ahịrị ebe ha na- edenye aha n’ ọgbo egwuregwu iji kwanyere Mugabe ugwu ikpeazụ ya
Migration : Ntaramahụhụ ụmụ Afrịka na- agabiga n’ ịga mba Amerịka
Akụkọ a soro ụfọdụ ụmụ Afrịka na njem di egwu ha na- eme iji banye na mba Amerịka .
Njem dị n’ ụdị n’ ụdị , ụfọdụ na- adị mfe , ndị ọzọ na- ata ahụhụ .
Ihe onyonyo a soro ụfọdụ ụmụ Afrịka na njem dị egwu ebe ha si n’ oke ọhịa Kolombia abanye mba Amerịka .
Gee ihe ha gabigara n’ uju ebe a .
Wolves vs Chelsea : Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Ndị otu bọolụ Chelsea egosila ndị otu Wolves ihe dị iche n’ egbe na egbe .
Abraham onye otu Chelsea nyere goolu atọ
Ụbọchị taa abụghị ụbochị ọma nye ndị Wolves dịka ndị Chelsea jiri goolu saa ha ahụ .
Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na- arị ibe ya elu n’ egwuregwu a .
Tomori tikpuru goolu na nkeji 31 ebe Abraham nyere goolu atọ ya na nkeji 34 , 41 na 55 tupu ọ gbakpuo nke o ji gbaara ndị Wolves aka ahịa na nkeji 69 .
Wolves agwọola ' nwunye ha ' Man Utd ara ọzọ
Akụ Chelsea efechaala daara Liverpool
Chelsea agbọghị ụja n’ azụ ụlọ ha
Patrick Cutrone tụkwasịrị ọzọ iji nye ndị Wolves olileanya na nkeji 84 , tupu Mason Mount abịa kụchie akpati ndị Wolves na nkeji 90 na ụma e ji egbuchi bọọlụ .
Ndị Chelsea gosiri ndị Wolves na ha enweghị nsọpụrụ , dịka ha ji goolu niile a ( goolu ise a satara naanị abụọ ) gaa leta Wolves n’ ụbọchị ncheta afọ 130 e ji rụọ ọgbọegwuregwu ha bụ Molineux .
N’ agbanyeghị na ndị Chelsea emeriela naanị otu asọmpi n’ ime anọ ha gbarala , ha eleghị anya n’ azụ were jiri goolu zuo ndị Wolves ahụ .
Ajụjụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ na " ọ bụ ụmụaka abụọ a bụ Tammy Abraham na Mason Mount nọchiri anya Didier Drogba na Frank Lampard ? "
Nke a bụ maka na ụmụokorobia a na- arụkọ ka ndị zoro ezo na- ere ala nna ha .
Tammy Abraham zara aha ya dịka " nna ụwa niile " , ka o nyekọrọ goolu atọ n’ ime otu egwuregwu nke Bekee kpọrọ " Hattrick " .
Kama o tikpukwara otu goolu na neetị ndị nke ya , mana ọ dị ka ndị nkwado Chelsea ga- agbaghara ya maka nke a .
Abraham abụrụla onye kacha bụrụ nwata nyere goolu atọ n’ otu asọmpi na Premiership .
Chelsea gosiri na nkata ha na- ehi ehi n’ agbanyeghị na ha nyere goolu ise , ebe ndị Wolves gakwara n’ ihu jisiike sata goolu abụọ .
N’ aka nke ọzọ , ka ndị otu egwu bọọlụ Manchester United gbara nke ha , ha jiri otu ọkpụ goolu were merie ndị nke Leicester City bụ ebe .
Mana ka ọ dị ugbua , anyi amarala mbe na- abọ nke bụ oke .
Akụkọ ga- amasi gị
Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha
Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya
Zimbabwe eferela Robert Mugabe aka
Norwich vs Manchester City : Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị
Norwich ejirila goolu atọ asatara abụọ zapụ Manchester City ka ahịhịa .
Ike agwụla Kun Aguero nke Manchester City
Norwich abụrụla anụ nkanka mpi dịka ha gosipụtara ike ha na asọmpi ha na ndị Manchester City .
Na agbanyeghi na mmadụ iri ndị otu Norwich merụrụ ahụ , ha jị anya uhieuhie bata asọmpi a .
Manchester City eliela Watford na ndụ mee akwa ha
Man .
City afọnyela West ham n’ akpa
Ọ bụ Kenny McLean kpuhere ite goolu dịka ọ sunyere otu na nkeji nke iri na asatọ .
Mgbe ọ dị ka ndi ManCity ahụwala ụzọ , ka Todd Cantwell nyere goolu ọzọ na nkeji iri abụo na asatọ were chetara Man City ndị ha nọ n’ ụlo ha .
Dịka a na ajụ na Aguero osokwa n’ asọmpị a ka o were isi takaa netị ndị Norwich na nkeji iri anọ na ise .
Teemu Pukki gbara ndị Norwich ume dịka ọ sunyekwara goolu ọzọ na nkeji iri na ise .
Goolu Rodri nyere na nkeji iri asatọ na asatọ dịka ManCity enwere olilwanya mana otu awụghị na ezie .
Na ngwucha , mkpọtụ na- ada na Norwich City dika ha jiri ọkpụ goolu atọ asatara abụọ were chulaa ndị Manchester City .
Lee ihe ndị ọzọ gbatara na Premier League taa :
Liverpool 3 : 1 Newcastle
Brighton 1 : 1 Burnley
Man Utd 1 : 0 Leicester
Sheff Utd 0 : 1 Southampton
Tottenham 4 : 0 Crystal Palace
Wolves 2 : 5 Chelsea
Lee akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
" Ọ bụ akwụnakwụna na- ebute ogbugbu ndịa " Ndiuweojii
Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya
Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha
' Ọdighị n’ iwu anyị iziga ndị kọpa n’ ụlọ ọfụfe ' - NYSC
NYSC ekwuola na onweghị eziokwu dị n’ okwu na efeharị na ha na- eziga ndị mmadụ ụlọụka maka ofufe ala nna ha .
Ndi na efe ala nna ha n’ atụmatụ NYSC
Ngalaba na- ahụ maka iji otu afọ efe ala nna bụ National Youth Service Corps ( NYSC ) agọọla aka na ụkwu ha maka akụkọ na- efeghari na soshal midia na- ekwu na ha na- eziga ndi ntorobia gaa ụlọụka maọbụ nke ndị alakụba maka ife ala nna ha .
Ọ bụ ọnụ na- ekwuru NYSC nke Ondo steeti bụ Bankole Simeon kwuru na nke a bụ asi n’ ihi na ebe ndi a esoghị na ebe iwu kwuru ka e ziga ndị ntorobịa .
O kwuru na onwetubeghị mgbe ndị NYSC ji ziga ndị ntorobia ga ụlọụka maka ife ala nna ha ma si kwa na ha agaghi eme ya eme .
Elele okporo ụzọ
Babatunde bụ Minista na- ahụ maka ebe obibi na ọrụ
Gọọmenti etiti ekewaputala otu narị ijeri naira na ijeri iri isii na isii maka irụ okporo ụzọ ndị gọọment etiti nwe .
Okporo ụzọ si Aba gawa owerri , ụzọ NNPC di na Abia steeti ga eri N 6.1 B ma wee otu afọ na okara iji ruchaa ya .
Ọ bụ ụlọọrụ Roudo Nigerial Limited ga- arụ okporo ụzo a .
Ebe ụzo Oba-Nnewi-Arondizogu na Okigwe ga- erite elele N 12.8 B ma wee otu afo na okara iji ruchaa .
Ndị ụka Nnamdi Kanu gbakọtara na- ekpere ya ekpere
Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob etiela mkpu maka ndị e chere na ha bụ ndị Fulani nọ n’ ihu be ya n’ Isiama Afara-Ukwu n’ Abia steeti .
O depụtara nke a site n’ akara Twitter ya n’ abalị satọde ma na- ekwu na a ga- agba onye ọbụla zitere ha n’ anwụ .
O boro ndị Fulani ebubo na ji ụgbọala Hilux dị ọcha akpagharị n’ ihu be ya .
Kanu majara ha na s ' ite n’ okwu ya na ' ihe ịtụ anya na- eche ndị ahụ ' .
Ndị mmadụ sara ya okwu na ya bụ Twitter dịka @ Forma na- ekwu ka ndị nna nna ya nye ya ike .
Ebe Afenifere si ya weta ihe akaebe ịgosi na okwu ya bụ eziokwu .
Mpụtara ọgbakọ pụrụiche ECOWAS
Onyeisiala Muhammadu Buhari agwaala ndị isi ala ibe ya na mpaghara ọdịda anywanwụ Afrịka ha adana mba na mbọ niile ha na- agba iji hụ na ekpochapụrụ otu ndị na- eyi ndụ egwu n’ ala ha .
Ọ gwara ha nke a n’ ọgbakọ pụrụiche nke ECOWAS hibere n’ ụbọchị satode na Burkina Faso .
Na mba Tunisia ,
Onyeisiala Tunisia Beji Caid Essebsi tupu ọ nwụọ n’ ọwa Juaị
Tunisia na- akwado ịme ntụlịaka nke abụọ ha kemgbe afọ 2011 mgbe ha mere ngagharị iwe chutuo onyeisiala ochie ha bụ Ben Ali .
Mmadụ ruru iri abụọ n’ isii so na ndị na- azọ ya bụ ọkwa onyeisiala kemgbe Beji Essebsi nwụrụ n’ ọnwa Julai afọ a .
N’ egwuregwu ,
Callum Wilson nyere goolu premiership nke mbụ ya na Vitality Stadium kemgbe January
Ndị otu Bournemouth ejirila ndị otu Everton were zaa aha dịka ha jiọkpụ goolu atọ asatara otu were lee ha ọbịa .
Mmeri a bụgotere Bournemouth na ọnọdụ nke asatọ ebe ndi Everton agbadala noro na onodụ nke iri na otu na Premiership .
Ebe nkata ndị Watford kpuchiri ndị Arsenal dịka ha satara goolu abụọ ndị Arsenal jiri emeri ha na mbido asọmpi ha .
Okagbare gbapụru ọso tupu egbuo opi
Otu Athletics federation of Nigeria bụ AFN ahọpụtala mmadụ iri atọ na ise ga- anọchite anya Naịjirịa n’ asọmpị ọgbọsọ mbaụwa niile ga- ebido n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa a .
Blessing Okagbare , Divine Oduduru nakwa Rosemary Chukwuma so na ndị ga- aga ya bụ asọmpị .
Gee nkeji ebe a
Akụkọ ndị a ga- amasị gị :
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya
Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Rochas Okorocha : ' Ipob biko kọwara anyị ebe ụnụ kwụ ka anyị sonyere ụnụ '
Rochas Okorochas na- ekwusi ike na tupu oche onyeisiala eruo ndị Igbo aka , ọ ga- edoriri ndị ugwu anya .
Gọvanọ chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ọ bụrụ na ndị Igbo ga- enwe ọche onyeisiala n’ afọ 2023 , ọ ga- doriri ndị ugwu anya .
Ọ rịọrọ ka ndị ntaakụkọ kwụsị ịkpọ ya oche onyeisala ndị Igbo makana o nweghị agbụrụ ọbụla edowere ya iche .
Rochas , ọ kaa gị obi , bipụta ihe dị n’ akpaego Imo steeti-Ihedioha
Rochas awaala n’ oche ọchịchị
Okorocha kwuru nke a mgbe ọ na- asa ajụjụ ọnụ ndị ntakụkọ ụlọọrụ mgbasaozi ' SUN ' gbara ya nso nso a .
Okorocha jụkwara kedụ uru Ipob ga- erite maọbụrụ na ndị Igbo kewapụ onwe ha na Naịjirịa .
N’ okwu ya , " ọ bụrụ na ndị isi Ipob azanwụghị ajụjụ a , ọ ga- ahịara ndị isi otu ahụ ịchịkọta ebumnobi ha . "
Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob , Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ
O kwuru na ruo ugbua ọ mabeghị ebe Ipob kwụ akwụ .
Gbasara okwu na- ese n’ etiti ya na gọọmenti Imo steeti ugbua , Okorocha kwuru na ihe gọọmenti Ihedioha na- eme e doghi ha anya .
O kwuru na ebe a na- ata ya ụta bụ na ọ naghị eke ego .
Gbasara ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu , Okorocha kwuru na o nwere olileanya na ọ ka ga- achị Imo steeti .
Okorocha kwuru na nyocha EFCC na- eme ya adịghị njọ makana ha nyocha , o nweghị ihe ha fụrụ , ha hapụkwa onye ahụ .
Mana ọ na- rịọ ka ndị mmadụ kwụsị ịhụ ndị a na- eme nyocha dịka ekperima .
Okorocha kwuru na okwu na ya napụrụ ndị mmadụ ala n’ ike ha n’ Imo bụ okpotokpo asị .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Otu nwoke ejirila ụra magbuo nwunye ya
Ndị kọmishọna Anambra akwọọla aka ' Pilate ' gbasara ụlọ dara n’ Ọnisha
Igbo People : Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ
Dịka ndị mmadụ na- ajụ ihe na- aka ụmụ Igbo obi ịbi n’ akụkụ ụwa ọbụla ha hụrụ onwe ha , lee ihe 10 BBC Igbo chọpụtara .
Igbo nwere Ebu nwe Nfụ
Che che che che Igbo Kwenu !!!!! Yaaaaa .
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu n’ ala Igbo na- ekwu ọtụtụ mgbe n’ obodo ọbụla ị gara ma ị na- ahụghị onye Igbo , mara na ya bụ ebe adịghị mma obibi .
Ada Igbo ọzọ abụrụla ' Mayor ' Enfield na mba Briten
Uzọma Asagwara : Ihe ise ịmaghị maka ada Igbo nwetara oche ọchịchị na Canada
N’ agbanyeghị na ndị Igbo bụ ndị pekarịcharịsiri mpe n’ agbụrụ atọ kachasị na Naịjirịa , ha nọcha n’ akụkụ mba ụwa niile .
Mana ọ ga- adị mma ka anyị leba anya mara ihe na- aka ndị Igbo obi n’ ebe nille ụwa soturu .
1 .
Okwukwe n’ ime ụmụ ha
Chigozie Oguine bụ onye ji ego achụ ego na mba Amerịka kamgbe afọ iri abụọ kwuru na okwukwe ndị Igbo nwere n’ ebe ụmụ ha nọ so ebunye ha iru ọma ebe ọbụla ha nwetere onwe ha .
O kwuru na onye Igbo ọbụla mụrụ nwa na- enwe okwukwe siri ike na nwa ahụ ga- emeriri ọfụma ebe ọbụla ọ gara , ya mere mmụọ ọma ji eso ndị Igbo .
2 .
Igba mbọ
I chetara mgbe anyị wetara ụnụ akụkọ onye Igbo na- azụ ahịa mgbuka na Johanesburg .
Ezenwa Ozoigbo dị afọ 30 , na- ekwu na mgbe ọ bịara na mba South Afrịka , na echiche na onweghị onye ga- enyere ya aka na mba ahụ mere ya ka ọ gbasie mbọ ike .
Mbọ ọ gbara bụ na ọ na- arụ ọrụ ma na- edowe ego ọ tụkọtara na kom kom rue mgbe o zuru ịmepe ụlọahịa nke ya .
N’ ọnụ ya , " Onye Igbo na- eche maka echi makana ọ chọghị ịbụ ohu kwa mgbe mgbe . "
3 .
Ha achọghị ịkụda obi nne na nna ha zipuru ha
Nneamaka bụ onye Ezinifite dị n’ Anambra steeti bi mba Amerịka
Onye Igbo ọbụla nwere ezinụlọ o si wee pụta .
Ebe ọbụla o mechara nwete onwe ya , ọ gaghị achọ ka ọkụda obi ndị bee ya tụmadị nne na nna ya zipuru ya .
Nke a mere ka Nneamaka Fidelis , onye bụrụla nọsụ na mba Amerịka gwa BBC Igbo na ọ ga- agbagide mbọ bụrụkwuo Dọkinta ahụike na mba ahụ .
4 .
Nwanne gosi m ' way '
Ọ bụrụ na ị bụ nwafọ Igbo ma ihe a na- akọ , ị ga- anụtụgo okwu ' nwanne gosi m way ' .
Ndị Igbo na- enwe anụrị pụrụiche ma ha hụ nwanne ha na mba ọzọ nke a na- emekwa ka ha nyere onwe ha aka .
Ọ bụ agwa hụ bụ ihe bidoro usoro ịgba boy n’ ala Igbo nke na- euzi ewu n’ ụwa niile .
5 .
Ha anaghị atụ egwu ilu nwaanyị maọbụ dị na mba ọzọ
Onye Igbo ruo mba ọzọ , ọ dabara ya na nwaokorobịa maọbụ nwaagbọghọ ọbụla , ha lụwa onwe ha .
Ọ ga- amụta ụmụ na mba ahụ na bawanyezi .
6 . '
I na- enye m nri ? '
Ụfọdụ ndị Igbo bi na South Afrika na- agbasi mbọ ike
Ọ rara ahụ ị hụ onye Igbo na- arịọ arịrịọ makana ọdịghị ume ngwu .
Kama onye Igbo ga- arịọ gị nrị ikparịa ya , o je kpo nsị ma nara ego ya .
Onye Igbo ga- achọ kiri kiri ọrụ na- arụchara wee na- eche ihe o na- eche ma nwekwa okwukwe na nkiru ka mma .
7 .
Iwulite akụ na ụba obodo ha bi na ya
Ndị Igbo anaghị agba " last " .
Ha ga- achọrịrị imezi obodo ha bi n’ ime ya ma soro wulite akụ na ụba obodo ahụ .
Ya kpatara ebe ọ bụla onye Igbo gara ọ ga- edozi ụzọ maọbụrụ na ụzọ adịghị ma rụkwa ụlọ karaaka n’ agbanyeghị na ọ bụghị be ya .
Agwa a na- eme ka ndị ha bi n’ obodo ha nye ha ohere ịbanye ọchịchị obodo ahụ .
8 .
Ha na- amụkarị asusụ na omenala obodo ndị ha bi ya
Onye Igbo ga China , ọ ga- agba mbọ mụta asụsụ na omenaala ndị ọ nọ na be ha , ka ihe na- adabara ha nkeọma .
9 .
Ị ma aka ziri ezi
Ebe ọ bụla ndị Igbo nọ , ha na- chọ ka ha ṅomie ihe di mma ndị obodo ahụ na- eme nwalee ma ha ga- emeli ya bụ ọkaibe .
Ụfọdụ oge , ka atụmaatụ a na- eweta anya ụfụ mana onye ma ihe ọ na- eme achọghịkwa ịma .
10 .
Ọnatarachi
Ọtụtụ ndị nọ na soshal midia na- ekwu na ọ bụ ọnatarachị na ndị Igbo ga- atọli ute dịnara ebe ọbụla ha nwetere onwe ha n’ ụwa ma sịkwa n’ ọnọdụ ahụ mepụta ihe dịmma ga- abara ha uru .
Dọkịnta Chigozie Oguine na- ekwu na ihe nwereike ikpata nkea bụ na ụmụ Igbo nwere okwukwe na Chukwu nwe ụwa niile .
Akụkọ ga- akpalite mmụọ gị :
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Lee ndị America chọpụtarala na ha bụ ndị Igbo
Watford vs Arsenal : Nkata ndị Watford ekpudola Arsenal
Arsenal na Watford nyere onwe ha ọkpụ goolu abụọ abụọ taa .
Sokratis
Goolu abụọ Pierre-Emerick Aubameyang nyere na ezughi inye ndị otu egwu bọọlụ Arsenal mmeri na asọmpi Premier League ha na Watford na mgbede ụbọchị ụka .
Ndi nkwado Arsenal chekwa na ụbọchị ha amaala mma mgbe Aubameyang mere ka o si eme wee gbakaa neetị na nkeji 21 .
Oteghi aka , na nkeji 32 , Aubameyang nyekwara goolu ọzọ .
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị
Mana ka agba nke abụọ malitere , ndị Watford bidoro gosiwe ike ha .
Na nkeji 53 , ndị Arsenal nọ n’ ihu be ha na- ama ụkwa mgbe Tom Cleverly nachaara ha bọọlụ gbakaa neetị .
Roberto Pereyra na Delofeu
Ka nke ahụ mechara , Daviud Luiz , bụ onye e ji nde paund asatọ zụta n’ aka ndị Chelsea , gbatara penariti na nkeji 81 .
Roberto Pereyra egbughi oge ọbụla ịgbakpu penariti ahụ iji saa goolu abụọ ahụ .
Arsenal emeribeghi asọmpi atọ ikpeazụ ha .
Cheta na Liverpool gwọrọ Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka n’ ọnwa Ọgọst .
N’ abalị mbụ nke ọnwa Septemba , Arsenal gbalịrị gbubite anụ ha ọdụ mgbe ha zutere ndị Tottenham .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọ bụla ha nọ
Oche onyeisiala 2023 ọ kwaala ndị Igbo ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Life Hack : Njem Akpụ site n’ ugbo ruo n’ efere
Etu e si eme akpụ n’ ala Igbo , site n’ ịbụta ya , ịyọ ya na ịsụ ya ka ọ bụrụ nrị na- amasi ndị Igbo .
Igbo niile ma n’ akpụ bụzi eze nrị , agbaenyeghi na ọ bụ ji ka new ugwu .
Onye ọbụla kpọrọ onwe ya nwa afọ Igbo ma na ekwuwe okwu nrị , akpụ nwerecha ọnọdụ , ndi ọzọ apụtaba .
Ọ bụ mpaghara Ndịda Amerịka ka akpụ si , ọ bụghị nrị si mpaghara Igbo , mana o werela ọnọdụ dịka ọ bụ ebe ọla Igbo ka o si .
Akụkọ a gosiri njem akpụ , site n’ ugbo banye n’ efere .
Maiduguri university attacks : ' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ
Otu nwata akwụkwọ nọ na mahadum Maiduguri ekwuola na ya nụrụ ụda egbe na ogbunigwe n’ akụkụ ụlọ akwụkwọ ha n’ abali .
Otu nwata akwụkwọ Mahadum Maiduguri ekwuola na ya na ndị otu ya nụrụ ụda egbe na ogbunigwe n’ abali ụbọchị 15 Sepụtemba .
Nwata akwụkwọ ahụ na- achọghị ka a kpọpụta aha ya gwara BBC Igbo na ụda ahụ mere ka ụmụakwụkwọ ndị ọzọ gbaharịwa na- achọ ebe nchekwa .
' Mgbọ atụọla ụmụakwụkwọ Mahadum abụọ nọ ekpere na Maiduguri '
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ
Ọ bụ eziokwu na o nwebeghị otu pụtara sị na ọ bụ ha mere ya bụ mkpa mkpa mana ụmụakwụkwọ Mahadum UNIMAID na- ekwusi ike na ha na- eche na ọ bụ ndị otu Boko Haram kpawarala mkpa mkpa kamgbe na steeti ahụ .
Mbọ anyị gbara inwete ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Maiduguri bụ Abdulmaleek AbdulHafeez kpụrụ n’ ala makana ọ zaghị ekwenti ya .
Ndị agha Naịjirịa apụtabeghị kwuo ihe ọbụla .
A matabeghị ma onwere onye nwụrụ na ya bụ mwakpo ka ọ dị ugbua .
Akụkọ na- ekwu na ndị nchekwa agbala mahadum ahụ okirikiri ebe Gọvanọ steeti ahụ bụ Babagana Zulum a gaala ileta ụmụakwụkwọ nọ na Mahadum ahụ ma meda ha obi .
Anyị ka ga- akpọghachị ndị uweojii ma wetere unu ihe ọbụla ha gwara anyị gbasara akụkọ a .
Ihe nkiri ị ga- achọ ikiri
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ
Oche onyeisiala 2023 ọ kwaala ndị Igbo ?
Saudi Arabia attacks : Nigeria ga- erite uru na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu banyere akụnaụba akọwala uru Naịjirịa ga- erite na maka mbuli ọnụ ego mmanụ agbịdị n’ ụwa .
Ndị nwe ụgbọala na- achọ ụzọ ọbụla inweta mmanụ ụgbọala
Ala adịghị mma bụ uru ndị nze ka ọ dị ugbua n’ okwu banyere mmanụ agbịdị na mbaụwa niile .
Ọnụego mmanụ agbịdị arịala elu nke kachasị ibe n’ ime ọnwa anọ n’ ihi ogbunigwe a gbara n’ ụlọọrụ mmanụ agbidi mba Saụdi Arebia n’ ụbọchị Satọde .
Etu ọdịda ọnụ mmanụ agbịdị ga- esi metụta gị
Naijiria etinyela udu mmanụagbịdị 225 , 000 n’ ihe a na- emepụta
Dịka ọ dị ugbua , Saụdi Arebia akọwabeghị nke ọma etu mwakpo a si mee mana ha kwuru na onweghi onye merụrụ ahụ .
Kedụ etu ọ ga- esi metụta Naịjirịa ?
ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo
Ndị ọkachamara n’ okwu akụnaụba na Naịjirịa kwuru na nke a bụ ezi ihe nye Naịjirịa na akụnaụba ya dịka mmanụ agbịdị bụ ụzọ kachasị ha si enwete ego .
Ugo Obi-Chukwu kwuru na nke a ga- emetụta Naịjirịa n’ ụzọ dị mma dịka ha ga- etinyekwu ego n’ ọnụ mmanụ ha , nke bụ dọla iri isii kwa otu ite mmanụ ugbua
' Ihe anyị chọrọ bu ka akwụọ anyị ụgwọ eji anyị '
O kwuru na ọzọ bụ Naịjirịa ga- enwe ohere ire ite mmanụ agbịdị karịa ite ole ha na- ere ugbua nke bụ nde abụọ kwa ụbọchị .
Onye ọzọ bụ Chinwe Egwim sị na ihe a mere na Saụdi Arebia nwereike ime ka onụego ite mmanụ rue otu narị dọla ( $ 100 / barrel ) nke bụ ihe ọma nye Naịjirịa .
N’ otu aka ahụ ọkanmụta Boniface Chizea sị na Naịjirịa kwesiri iji ohere a rite ezigbo uru tupu ọnụego mmanụ adaa maka na mbuli a agaghị anọte aka .
Kedụ ihe ọghọm dịrị Naịjirịa ?
Ugo Obi-Chukwu sị na dịka ọ dị ugbua ọ na- ara Naịjirịa ahụ ịmịpụta mmanụ agbịdị etu ha kwesiri kwa ụbọchị ka ọfọdụzie ịmịpụta karịa .
Ọzọ bụ na ọnụ ego Naịjirịa na- eji ebubata mmanụ ga- arị elu nke nwereike ibuli ọnụego mmanụ ụgbọala na Naịjirịa .
Ọ gara n’ ihu kwuo na Naịjirịa ga- eri nnukwu uru ma ọ bụrụ na ha nwee ike welite aka n’ ite mmanụ ole ha na- ere kwa ụbọchị .
Akụkọ ga- amasị gị :
A na- atụ anya ụmụ Naịjirịa 319 ọzọ site na Saụt Afrịka
' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ
Xenophobic Attack : Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara
Jeff Radebe zutere onyeisiala Muhammdu Buhari n’ Abuja taa izigara ya ozi arịrọ si n’ aka mba Saut Afrịka .
Jeff Radebe na onyeisiala Muhammadu Buhari
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa arịọla Naịjirịa mgbaghara taa maka okwu Xenophobia .
Jeff Radebe bụ onye nnọchite anya pụrụiche nke Rampaphosa zitere na onyeisiala Muhammadu Buhari nwere ọgbakọ taa ebe ọ nọ zie ya ozi arịrịọ ahụ .
Ndị mmadụ na- ajụ ihe gburu nwaanyị gara njem na South Africa
Ụmụ Naịjirịa 187 gbara ọsọ ndụ agaghi alaghachinwu South Africa ruo afọ 5
Ọtụtụ ụmụ Naijiria hapụrụ mba Saụt Afrịka gbala n’ ihi ogbugbu a na- egbu ha na mba ahụ .
,
Ụfọdụ ka a gbara ngwaahịa maọbụ ụlọọrụ ha ọkụ .
Nke a mere ka ụfọdụ ndị ntorobịa na Naịjiria were iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite na PEP bụ ụlọọrụ ndị Saut Afrịka nwe na Naịjiria .
Mana agbanyegi nke a , ndị ntorobia mba Saut Afrịca sị na ha achọghọzị ndị mbịarambịara ọbụla n’ obodo ha .
Ọzọ ,
Ndị uweojii n’ isiobodo Naịjirịa bụ Abuja akasiela ndị mmadụ obi na ha kwụ chịm ebe ahụ n’ okwu gbasara nchekwa .
Ha kwuru nke a n’ ihi ụfọdụ akụkọ na- efegharị na ozuzu , ogbugbu mmadụ na ntọ na- arị ibe ya elu n’ obodo ahụ .
Na mba ofesi
Ndị dọkịta Zimbabawe agbaala abụbụ ọrụ ma mee ngagharị iwe maka ntọrọ atọọrọ onyeisi otu ha bụ Peter Mugombeyi na- edu ha na ngagharị iwe mbụ .
Mana gọọmentị ala agọrọla ụkwụ ha na ntọ nwa amadi ahụ ma nye iwu ka ndị ọrụ nchekwa tinye anya chọta ya .
N’ egwuregwu ,
David de Gea bụ onye oche bọọlụ otu Manchester United ebinyela aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu ahụ rue afọ 2023 .
Cheta na de Gea si otu Athletico Madrid banye Man United n’ afọ 2011 .
Gee nkeji ebe a
Ihe onyonyo
Ụmụ Naịjirịa ọzọ ga- esi Saụt Afrịka bata
Chairman / CEO , Nigerians In Diaspora Commission , Hon Abike Dabiri-Erewa
A ga- akpọlata ụmụ Naịjirịa ọzọ ruru narị atọ na iri na itoolu site na mba Saụt Afrịka n’ ụbọchị Tuuzde iri na asaa ọnwa Seputemba 2019 .
Onyeisi ụlọọrụ na- ahụ maka ndị Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri sị na ọtụtụ ndị mmadụ ka na- edebanye aha ha maka ịlọta .
N’ aka nke ọzọ Onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ezipụla ndị ọrụ ya ka ha gaa na mba Afrịka niile ndị mwakpo a metụtara .
Dịka o kwuru n’ akara twitter ya , na ndị a ji ozi udo na ịhụnnaya na- aga mba ndị a gụnyere Naịjirịa , Nijee , Ghana , Senegal , Tanzania na Zambia .
Coscharis emepela ụlọ a na- eme osikapa
A sị na akụ ruo ụlọ , ụlọ ama mma .
Onyeisi ụlọọrụ Coscharis bụ Cosmas Maduka ehiwela ụlọọrụ na- arụpụta osikapa n’ Anambra Steeti .
A na- atụ anya na Gọvanọ Anambra bụ Willie Obiano ga- agbape ụlọorụ a n’ oge na- adịghị anya .
N’ ofesi
Ọnụego mmanụ agbịdị arịala elu nke kachasị ibe n’ ime ọnwa anọ site na ogbunigwe a gbara n’ ụlọọrụ mmanụ agbidi mba Saụdi Arebia n’ ụbọchị Satọde .
Dịka ọ dị ugbua , Saụdi Arebia akọwabeghị nke ọma etu mwakpo a si mee mana ha kwuru na onweghi onye merụrụ ahụ .
Onye na- agbara Chelsea bọọlụ bụ Tammy Abraham sị na ohere dịrị ya ịgbara Naịjirịa bọọlụ ma ọ bụrụ na a kpọtụrụ ya
A mụrụ Tammy Abraham na Ịngland mana o tozuru ịgbara Super Eagles bọọlụ maka nna ya bụ nwafọ Naịjirịa .
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Nkeji
Toilet Posture : Lee ka ị ga- esi ga mposi ọfụma na- achịghị nsị
Ihe nkiri a ga- egosi gị ka ị ga- esi tukwuru ma ị chọrọ ị ga mposi ka i wee nyụọ nsi zuruoke .
Igbo na- ekwu na ihe ọbụla dị mma omume kwesiri ka e mee ma ya kapịa ya ọnụ .
Etu a ka ọ dịkwa gbasara ị ga- mposi .
I mana o nwere ka ị ga- esi nọdụ ala ga mposi , ahụ adị gị mma ?
Nwekwara ka ị ga- esi ga ya , ọ ghasaa gị ahụ .
Nwanne kirie ka ị ga- esi nyụpụ nsị ọfụma na- enweghị nsogbu dịka ịchị isi na ndị ọzọ .
Economic Advisory Team : Ọ ginịdị ka Soludo ha ga na- arụ ?
Onyeisiala Buhari wepụrụ otu na- ahụ maka akụnaụba Naịjirịa Osinbajo na- ahazi were ndị ọzọ nọchie ya , lee ọrụ ha .
Ka Onyeisiala Muhammadu Buhari hibere otu ga na- agba izu maka akụnaụba obodo Bekee kpọrọ " Economic Advisory Council " ( EAC ) , ọtụtụ mmadụ na- ajụ ihe ga- abụ ọrụ ha .
EAC bụ nchịkọta ndị mmadụ kacha mara maka akụnaụba ga- arụ ọrụ dịka nke otu akpọrọ Economic Management Team ( EMT ) nke Osote Onyeisiala Yemi Osinbajo nọbụ n’ isi ha .
Ndị na- egbu ugbo azụ akwadola ka a machie ịtụbata azụ
Ihe na- echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi
Nhọpụta otu ọhụrụ a mere ka nke Osinbajo bụrụ ihe achọghịzị nke mere eji sị ha " ga- anụ nke ọma " .
Dịka gọọmentị siri kwuo , otu ọhụrụ a ga na- ezute Onyeisiala Buhari na ngwụcha ọnwa anọ niile , ma ha ga na- ezute onwe ha ọnwa niile .
Ọkamụta Doyin Salami bu onyeisi otu a ka Dọkịnta Mohammed Sagagi bụ osote ya .
Ọkamụta Ode Ojowu , Ọkamụta Chukwuma Soludo , Dọkịnta Shehu Yahaya na Iyabo Masha bụ ndị sokwa n’ otu a .
Kedu ọru otu a ?
Ọrụ otu a nke kachasị bụ inye gọọmentị ndụmọdụ maka mbulite akụnaụba Naịjirịa .
Ha ga- enwe ntị Onyeisiala Buhari , nke bụ mgbanwe n’ ihe e mere ka ọ malitere ọchịchị n’ afọ 2015 .
Mgbe ahụ , ọ bụ Osote Onyeisiala Osinbajo ka a na- agwa okwu a .
Bashir Ahmad bu otu n’ ime ndị na- enyere Buhari aka kọwara mpụtara atụmatụ a na Twitter .
Na Twitter Oby Ezekwesili na- akụrụ ndi a ahọputara aka ma na- enye ha ndụmọdụ ka ha gwa Onyeisiala Buhari ihe ọ si na ọ bụ eziokwu .
Ndị nọ n’ otu a
Doyin Salami bụ ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụkwara onye nkuzi na mahadum ojiego achụ ego di na Legọs .
Chukwuma Soludo bụ Ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụbụrụ onyeisi ụlọakụ ọha nke Bekee kpọrọ " Central Bank of Nigeria " site 2004 ruo 2009 .
Mohammed Sagagi na- arụ ọrụ metụtara ihe Bekee kpọrọ " Political Economy and Conflict Analysis Manager " na MAFITA .
Sagagi bụbụ Ọkamụta na ihe banyere akụnaụba ma rụọ ọrụ dịka onyeisi ụlọọrọ akpọrọ " Jigawa State Investment Promotion Agency ( InvestJigawa ) " .
Bismark Rewane bụ onyeisi ọlụọrụ akpọrọ " Financial Derivatives Company Limited " .
Ọrụọla ọrụ ihe ruru afọ iri atọ na ngalaba metụtara ụlọakụ , akụnaụba na ego .
Ode Ojowu bụ ọkamụta na ihe banyere akụnaụba ma bụbụrụ onye ndụmọdụ Olusegun Obasanjo site 2004 ruo 2005 .
Shehu Yahaya bụ Ọkamụta n’ ihe banyere akụnaụba ma bụrụ onyeisi ndị nhazi " Development Bank of Nigeria Plc "
Iyabo Masha bụ onye na- anọchite ngalaba akpọrọ " International Monetary Fund " ( IMF ) na mba Sierra Leone .
Akụkọ ga- amasị gị
Lupita Nyongo a ga- akpanwu agwa ka onye Igbo n’ ihe nkiri Americanah ?
Onye na- egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ ?
Economic Advisory Council : ' Ihe mbụ ha ga- eme bụ ịgwa Buhari ebe ọ dajọrọ-Ezekwesili
Onyeisiala Buhari ehiwela ndị ndụmọdụ ga- ahụ maka akụnaụba a kpọrọ Economic Advisory Council .
Economic Advisory Council : Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili
Oby Ezekwesili na Charles Soludo
Oby Ezekwesili etoola onyeisiala Muhammadu Buhari maka ihiwe ngalaba ndị ndụmọdụ nhazi akụnaụba nke ndị ọkachara mara n’ okwu akụnaụba so n’ ime ya ma rịọ ndị ọ họọ ọrụ ka ha gwa ya eziokwu na " ọ kụdara akụnaụba Naijiria n’ afọ anọ gara aga . "
Na mbido izu a , Buhari hiwere otu ndụmọdụ ọhụrụ maka akụnaụba a kpọrọ ' Economic Advisory Council ' nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo na onyeisi ' Financial Derivatives Co .
Ltd ' bụ Bismark Rewane , so na ya .
N’ okwu o depụtara n’ akara ' Twitter ' ya , Ezekwesili , kwuru na ọ ga- adị mma ma ndị a ụbụrụ ha na- acha ọkụ Buhari họrọ n’ ọrụ " hapụ ikpọ isi ala na ndị otimkpu , gwaa Buhari nke bụ eziokwu nke ọ ga- abụ a gbasoo ya , akụnaụba Naijiria agawa n’ ihu " .
Ezekwesili , onye rụburu ọrụ dịka onyeisi ngalaba nhazi mmefu ego na gọọmenti a kpọrọ ' Due Proces ' , kwuru na nhọpụta ọhụrụ a chịkọtara ihe atọ ;
1 .
Ndị ọchịchị kachasị
2 .
Ndị ọkachamara imeụlọ
3 .
Nakwa ndị ụburu ha na- achọ ọkụ n’ o n’ ama , ọnụna ndị ụbụrụ
Ezekwesili gara n’ ihu gwa ndị na- ata osote onyeisiala Yemi Osinajo ụta maka etu akụnaụba Naijiria siri kpụọ afọ n’ ala na ọbụghị Osibanjo nyụrụ ihe na- esi .
Otu a bụ nke onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti bụ Charles Soludo so na ya ga- anọchi anya otu Economic Management Team nke osote onyeisiala Osinbajo bụbu onyeisioche ya .
Akụnaụba Naijiria na- achọ ndakpọ-Emir Sanusi
Kedụ uru Nigeria ga- erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị ?
Onyeisioche otu a bụ ọkammụta Doyin Salami , ndị ọzọ bụ Mohammed Sagagi osote onyeisioche , Shehu Yahaya , Iyabo Masha , Bismark Rewane , Mohammed Adaya Salisu .
Femi Adesina bụ onye ndụmọdụ pụrụiche Buhari na mgbasaozi sị na ndị a ga- enye onyeisiala ndụmọdụ banyere ime iwu akụnaụba Naịjirịa .
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ
Ndị uweojii kwere nkwa na aka ha ga- akpara ndị na- arụ ala ahụ
Ndị uweojii na Port Hacourt anwụchiela mmadụ abụọ maka ogbugbu a na- egbu ụmụ agbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Potakọt .
Na nsonso a , a tọgburu opekatampe ụmụagbọghọ asatọ na ndịda Naịjirịa kemgbe ọnwa Julai .
Onye na- egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ ?
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
N’ otu aka ahụ ndị uweojii kwukwara na akụkọ ụmụ nwaanyị abụọ ọzọ atọgburu n’ ụlọoriri abụghị eziokwu
Ha kwuru nke a dịka ụmụnwaanyị mere ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu a na- egbu ụmụ agbọghọbịa n’ ụlọoriri n’ obodo ahụ .
Ọsọ Saụt Afrịka
Chairman / CEO , Nigerians In Diaspora Commission , Hon Abike Dabiri-Erewa
Ụgboelu Airpeace kwesiri ịga bulata ụmụ Naịjirịa ọzọ site na mba Saụt Afrịka na mgbede taa bụ Tuzde efenyighizi oge a tụrụ anya n’ ihi Saut Afrịka enyeghị ha ikike ifebata .
Mana Onyeisi Airpeace Allen Onyema gwara BBC na ha enwetala ya bụ ikike nakwa na ha ga- aga mba Saut Afrịka nata n’ ụbọchị Wenezde .
N’ ofesi ,
Peter tabichi bụ onye nkuzi Kenya ritere nzere " onye nkuzi ọkaibe na mbaụwa na 2019 " ezutela onyeisiala mba Amerịka bụ Donlald Trump n’ obi gọọmentị mba ahụ
Tabichi onye chiri Franciscan Brother ' na- eji pasentị iri asatọ n’ ụgwọ ọnwa ya akwado ụmụakwụkwọ ya
N’ egwuregwu ,
Otu ICPC ejichiela akụnaụba Amaju Pinnick na ndị ọrụ NFF ndị ọzọ dịka ha na- enyocha ha maka nrụrụaka
Rasheedat Okoduwa na- ekwuchitere ICPC kwuru a na- enyocha ndị a n’ ihi na ihe ndị ha nwere karịrị ụgwọ a na- akwụ ha .
Gee Nkeji ebe a
Gọvanọ Ugwuanyi agbapela okporoụzọ ọhụrụ
Ifeanyi Ugwuanyi bụ Gọvanọ Enugwu steeti
Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi agbapela okporoụzọ si Ikem gawa Eha Amufu nakwa Nkalagu dị n’ okpuruọchịchị Isi-Uzo Enugwu steeti .
Okporoụzọ a dị kilomita asatọ na ụma bụ ebe e si a ga n’ ụlọọrụ Sịmentị Naịjirịa bụ Nigercem nakwa gawa mpaghara ugwu .
N’ ofesi :
Mba Izrel na- eme ntuliaka ha nke ugboro abụọ n’ ime ọnwa ise ebe Pati ndị kachasị obere nwereike ikpebi ihe ga- eme .
Onyeisiala ha Benjamin Netanyahu kpọrọ oku ka e me ntuliaka ọzọ makana ọ hụghi ndị ya na ha ga- eso hazie gọọmentị dịka o merichara ntuliaka n’ ọnwa Eprel
N’ egwurgwu
Manchester City , Cristiano Ronaldo , Lionel Messi , Ajax , RB Leipzig and Liverpool ( site n’ aka ekpe ruo n’ elu aka nri )
Asọmpi bọọlụ kachasị na Yurope bụ Uefa Champions League nke afọ 2019 / 2020 ga- atabiri ọkụ taa n’ elekere asatọ nke abalị a .
Cheta na otu egwuregwu Liverpool maburu iko asọmpi a n’ afọ gara aga .
Nkeji :
Ihe nkiri :
Porthacourt Killings : Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ
Ndị uweojii na Rivers steeti kwuru na ndị ahụ ha nwụchiri na- enyere ha aka na nyocha ha na- eme ugbua .
Ndị uweojii na ndị na- eme ngagharịiwe .
Ndị uweojii kwere nkwa na aka ha ga- akpara ndị na- arụ ala ahụ
Ndị uweojii na Port Hacourt anwụchiela mmadụ abụọ maka ogbugbu a na- egbu ụmụ agbọghọ n’ ụlọ oriri na nkwari na Potakọt .
Na nsonso a , a tọgburu opekatampe ụmụagbọghọ asatọ na ndịda Naịjirịa kemgbe ọnwa Julai .
Onye na- egbusi ụmụnwanyị na Pọtakọtụ ?
Nwa agbọghọ ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na Legọs
N’ otu aka ahụ ndị uweojii kwukwara na akụkọ ụmụ nwaanyị abụọ ọzọ atogburu n’ ụlọoriri abụghị eziokwu .
Ha kwuru nke a dịka ụmụnwaanyị mere ngagharị iwe gbasara oke ogbugbu a na- egbu ụmụ agbọghọbịa n’ ụlọoriri n’ obodo ahụ .
E butela ozu nwa agbọghọ ọzọ na Pọtakọtụ isi obodo Rivas Steeti .
Nke a mere na mgbede ụbọchị ụka , abalị iri na ise nke ọnwa Septemba .
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
A tọgbuola nwaagbọghọ ọzọ n’ ụlọndina
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta
Ọ bụghị nke mbụ ụdị ihe a na- eme nke ọ na- abụ nke abụọ .
Ajụjụ wee bụrụ onye na- anyụ ihe nke a na- esi ?
Ihe gbara gharịị bụ na etu e si gbuo ụmụ agbọghọ ndị ahụ yichara onwe ha .
Ọ na- adị ka ọbụ ntọgbu ka a na- atọgbu ha .
Ndị uweojii kwuru na a hụrụ akwa e kere n’ olu ụmụagbọghọ ndị ahụ e ji tọgbuo ha .
Mana onwebeghi onye matara onye maọbụ ndị na- akpa arụ a .
Chuks Enwonwu , osote onyeisi ndị uweojii na Rivas Steeti
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Rivas Steeti bụ Nnamdi Omoni , gwara BBC na nnyocha pụrụ iche amalitela .
Omoni kwuru na ha na- eche na e nwere otu ndị ekperima ndị aka ha dị na ihe ọjọọ a na- eme .
O kwuru sị : " Anyị anwụchiela mmadụ ole na ole ga- enyere anyị aka na nnyocha anyị na- eme . "
" Mana anyị ma na anyị kwesịrị ịgba mbọ karaịa . "
" Anyị anaghịzi ezu ike maka na ihe a na- ebuetere anyị ihere . "
" Anyị ga- anwụchi ndị ọbụna aka ha dị na igbu ọchụ ndị a . "
Ụlọ oriri ebe e gburu nwaagbọghọ na Pọtakọọtụ n’ ọnwa Ọgọst
BBC kpọtụkwaara onye isi ndị otu jikọrọ ndị nwere ụlọ oriri na nkwarị na Rivas steeti .
Aha ya bụ Eugene Nwauzi .
O kwuru na ha na gọọmentị na- arụka ọrị ọnụ iji kwụsị oke ogbugbu a .
" Anyị ga- agba mbọ hụ na ụlọ oriri na nkwari ọbụla nwere ihe ose foto a kpọrọ ' CCTV ' . "
" Ndị enweghị ego ịzụta ' CCTV ' , anyị ga- enyere ha aka ịgbazite ego n’ ụlọakụ iji zụta ya . "
Ụmụnwanyị emeela ngagharị iwe
Ọtụtụ otu ụmụnwanyị na Pọtakọtụ mere ngagharị iwe n’ ihi nke a .
Otu ndị a gụnyere ' Rotary Club ' nke Pọtakọtụ , otu ndị ọkaiwu ụmụnwanyị a kpọrọ ' Federation of Women Lawyers ' ( FIDA ) , nakwa otu ndị dibịa bekee ụmụnwanyị a kpọrọ ' Medical Women Association of Nigeria ' ( MWAN ) .
Ụmụagbọghọ ụfọdụ mekwara ngagharịiwe n’ ụbọchị Fraịdee .
Ha dọrọ ụmụagbọghọ aka na ntị ka ha kpachapụ anya onye ha na- eso .
Ngagharịiwe ahụ gakwara n’ ihu n’ ụbọchị Monde .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
A na- atụ anya ụmụ Naịjirịa 319 ọzọ site na Saụt Afrịka
' A nụrụ m ụda egbe na ogbunigwe ' - Nwata akwụkwọ
Kedụ uru Nigeria ga- erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Peter Obi ' s Economic Model : Ndị katọrọ atụmatụ Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia na Peter Obi abụrụla ngele a gbarụchara ma kurukwa ya ṅụọ .
Aka chịburu Anambara Steeti bụ Peter Obi bụ okwu a kpụ n’ ọnụ na soshal midia ' Twitter ' n’ ụbọchị Tuuzde .
Nke a bụ n’ ihi atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara nke kwuru na ha ga- agbali iwulite akụnaụba Naịjiria dịka nke mba Chaịna .
Okwu a mere ka ọtụtụ mmadụ cheta ihe Obi kwuru ọge a na- akwado maka ntuliaka nke onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ 2019 .
" Akwụ m chịm " - Peter Obi
Ndụmọdụ Peter Obi nyere Onyeisiala Buhari
Obi na Abubakar Atiku so zọọ ọkwa onyeisiala na osote onyeisiala n’ aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' .
N’ oge ahụ , Obi kwuru na ya Atiku ga- eme ka akụnaụba Naịjiria dị ka nke mba Chaịna ma ọ bụrụ na ha merie .
Ebe ọbụla ọ gara ikwu okwu n’ oge ahụ , Obi na- eji mba Chaịna eme ihe ọmụmaatụ .
Nke a mere ka ụfọdụ ọtụmadị ndị otu APC gụnyere onyeisioche ha bụ Adams Oshiomole malite ịkpọ Obi ' Maazị Chaịna . '
Ụfọdụ ha na- ekwu na Obi kwesịrị ikwu ihe gbasara Naịjiria hapụ Chaịna .
Mana dịka gọọmentị Muhammadu Buhari malitere ikwu okwu gbasara Chaịna ugbua , ndị mmadu na- ekwuzi na ihe Peter Obi kwuru mgbe gara aga bụ eziokwu .
Mịnịsta na- ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Mọnde na gọọmentị ga- ehibe ihe Bekee kpọrọ ' Special Economic Zones ' na mpaghara isii nke Naịjiria dịka ọ dị na mba Chaịna .
Lee ụfọdụ ihe ha kwugasịrị :
@ firstladyship nakwa @ mydeji 247 kọwapụtara
Mana @ otamssweet kwuru na ihe Zainab Ahmed kwuru dị iche na ihe Peter Obi kwuru .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị
Peter Obi na- akwanye ndị na- akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra
Economic Advisory Council : Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Champions League Results : Njọ ahịa akpọọla Chelsea na Liverpool ihu
Ma Chelsea ma Liverpool agbataghị ọnụ ha n’ abalị Tuuzde .
E meriri Liverpool 2-0 , merie Chelsea 1-0
Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea na Liverpool ejirila njọ ahị malite asọmpi Champions League nke afọ 2019 / 2020 .
Otu bọọlụ Valencia si mba Spen wee bịa were otu ọkpụ goolu gbachie ndị Chelsea ọnụ .
Ebe otu Napoli nke mba Ịtali jị ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gwa ndị Liverpool na nwoke na ibe ya ha bụ n’ ọnụ .
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ
A gbaalara Chelsea ụgbọ nwamkpi
Chelsea emechiela nkịta ọhịa na- alụ Man Utd ọnụ n’ ike
Liverpool bụ ndị buliri iko Champions League nke afọ 2018 / 2019 .
Ndị ọkacha mara na- ekwukwa na igwe ' Video Assissted Referee ' ( VAR ) kwesịrị ịkagbu penariti Valencia ji nye Liverpool goolu nke abụọ .
Mana ọtụtụ kwuru na Liverpool jiri ụkwụ a gawa , ọdịghịkwa ka e nwere ihe ga eru ha aka n’ afọ a .
N’ aka nke ọzọ , Chelsea nwetara ohere ịsa otu ọkpụ goolu Valencia nyere ha , mana Ross Barkley gbafuru penariti e nyere ya na nkeji iri itoolu na ụma .
Nke ka njọ bụ mgbe Mason Mount merụrụ ahụ wee tụrụ ụkwụ pụọ .
N’ asọmpi Champions League ndị ọzọ a gbara n’ abalị Tuuzde , Barcelona na ndị Borussia Dortmund gbara onwe ha onye lawa onye lawa .
Lionel Messi so Barcelona gbaa taa , mana nke a enyeghị ha mmeri .
Ajax ji ọkpụ goolu atọ nyụọ ndị Lille nke mba Fransị ịkpakwụ .
Ndị RB Salsburg ji ọkpụ goolu isii asatara abụọ menyụọ ndị KRC Genk anya .
Lyon na Zenit St Petersburg nyere onwe ha ọtu ọkpụ otu ọkpu .
Ebe Inter Milan na Slavia Prague gbakwara otu ihe ahụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Economic Advisory Council : Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili
Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Peter Obi na- akwanye ndị na- akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Imo Bride Price : Ihe ọ na- ewe iji lụ nwaanyị na Mbaise
Ndị Mbaise ejirila ọnụ ha gwa BBC Igbo ihe ọ ga- ewe ịlụta nwaanyị na be ha .
Nwaanyị na- agba nkwụ
Ụfọdụ na- ekwu na ego e ji alụ nwanyị na Mbaise buru nnukwu ibu .
Mbaise bụ okpuruọchịchị a ma ama n’ Imo steeti n’ ala Igbo .
Mana ugbua , ọ bụ ihe ọzọ mere ka ha bụrụ okwu a kpụ n’ ọnụ ma na- ewu ewu .
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo
Lee uwe ndị Igbo na- eyi aga igba nkwu
O si n’ ihe onyonyo otu nwa amadi wepụtara na soshal midia na- akatọ ndị Mbaise na omenala alụmdinanwunye ha .
Nwa amadi a kpọrọ onwe ya Aloy kọwara etu nwanne ya nwoke si gbahapụ imeego n’ isi nwunye ya maka oke ego ndị ọgọ na- ana ya .
Nke a mere ka BBC Igbo kpọtụrụ ndị ma ihe na- aga na Mbaise ka ha kọwaa ihe ọ ga- ewe ịlụ nwaanyị Mbaise .
Ihe isii ọ na- eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria
Di na nwunye irikọ nri : Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri ?
Benedicta Nwokocha Akuezi gwara BBC Igbo n’ ekwentị kwuru na ' list ' eji alụ nwaanyị dị icheiche dịka omenala ndị sị dịkwa icheiche .
N’ ọnụ ya " o nweghi iwu e debere na- ekwu ego ole e kwesiri iji lụọ nwaanyị na Mbaise "
Nwokocha mara atụ sị na ụfọdụ ụmụnna nwere ịkpa aka n’ ihe e dere na ' list ' ma ọ bụrụ na ha hụ na ọgọ ha ji ezigbo ego .
O kwukwara na ezinaụlọ dị icheiche na- eme ihe sọrọ ha ma ọ bụrụ na ọgọ ha nwoke ji ego dịka ị nara ego " ịkpughe ihu nwaanyị "
" Nke ahụ esoghi na omenala ndị Mbaise , ọ bụ ịbara nọ n’ egwuregwu dị na alụmdi na nwunye ka ihe ahụ bụ "
Usoro e ji alụ nwaanyị Mbaise
- Nara ndị ọgọ gị akwụkwọ e dere ihe ndị ị ga- azụta na ya nke Bekee kpọrọ ' list '
- Inye ego nchedo ụzọ
Nke a bụ ego ndị ọgọ ga- eji kwadoo maka ọbịbịa ndị ọgọ .
Ọ kọwara na ụfọdụ ezinụlọ na- etinyekwu ego na ego ma ọ bụrụ na nke ọgọ ha wetara agaghị ezu .
- A na- ezi ndị amaala ozi na ndị ọgọ na- abịa
Ọ bụ onyeisi ndị amaala ga- agụpụta ihe ndị dị na ' list ' mara ma o zuru ezu .
O nwere ụfọdụ ihe dị mkpa ekwesighi ifu efu n’ ime List ahụ
- Oriri na nkwari
Mgbe ndị ọgọ abụọ kwetara n’ ihe niile dị na ' list ' , ihe ọzọ bụzị ịnwebe aṅụrị
Ya bụ ma oriri ma ọṅụṅụ ma ịgba egwu na ihe ndị ọzọ sọ ọlụlụ nwaanyị .
- Nkwada mmanya na mpali ebele bụ ihe ndị ọzọ eji adata obere ego n’ ịgbankwụ ọbụla .
Ihe aghaghị ịhụ na " list " n’ obodo Mbaise
Ezenka Udochukwu Agbarakwe
- Mmanya ngwọ / mmanya nkwụ .
- Ọjị Igbo na ose ọjị .
- Mmanya ' Beer ' .
- Mmanya ọkụ ( schnapp )
- Anwụrụ , isi anwụrụ , nnu anwụrụ .
- Ji ( nwereike iru otu narị maọbụ iri ise ) .
- Mmanya ọkụ .
- Anwụrụ Bekee .
- Ego ive efere-nke a na- emere ụmụnwanyị .
- Isi ego .
' N 100 , 000 agaghị azụta ihe niile dị na ' list '
Nwokocha kọwara na ụfọdụ ụmụnwoke na- atụnye nwaanyị ime iji gbalahụ ' list ' dị oke ọnụ .
" Nke ahụ bụ ' Short Method ' ka a na- kpọ ya mgbe anyị nọ n’ agbọghọ " mana n’ uche ya otu narị puku naịra ( N 100 , 000 ) agaghị ezu iji gokọta ihe e ji alụ nwaanyị na Mbaise .
Dịka o si kọwaa , ego anaghị efu na ime ego isi nwanyị , kama ọ bụ site n’ ihe e dere na ' list ' ka e si emefu ego .
" Onye chọọ ime akụ nwanyị n’ ọnwa Disemba , mmanya na ihe ndị ọzọ ga- aka dị oke ọnụ karịa n’ ọnwa Mee "
Mana na ngwụcha , Nwokocha kwuru na ihe dị mkpa bụ ihe onye chọrọ ịlụ nwunye na ndị ọgọ ya kwekọrịtara .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị
Peter Obi na- akwanye ndị na- akatọ ọchịchị Obiano-Gọọmenti Anambra
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Port Harcourt Serial killings : Ụmụnwaanyị apụtala n’ igwe na- eme ngagharịwe
Ka ụmụnwaanyị karịrị 50 mechara ngaghariwe maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị na PortHarcourt , ndị uweojii ekwuola na ha anwụchiela mmadụ nke atọ gbasara ya bụ ọdaachị .
Ndị uweojii nọ na PortHarcourt ekwuola na ha anwụchiela onye akọ n’ ime ndị a na- eche na aka ha dị n’ oke ogbugbu na- eme n’ obodo ahụ .
Onyeisi ndị uweojii bụ Mustapha Dandaura kwuru na ha nwụchiri nwoke ahụ n’ ụzụ ụtụtụ Wenesde mgbe otu ụlọ oriri na nkwarị kpọkuru ha gbata ọsọ enyemaka .
Abba women protest : Anyị anọchighị ahịa Abba-Ndị uweojii
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ
Dandaura kwuru na ụlọọriri na nkwarị kọrọ ha etu nwagbọghọ si tiwe mkpu n’ ụlọ ndịna ha nke mere ka ha kpọwa ndị uweojii .
Ndị uweojii ruru ebe ahụ gbawa ụzọ ma hụ nwagbọghọ ahụ na okorobia .
Nke nwaanyị kwuru na ka ha na- arahụ ụra n’ abali nke nwoke weter akwa eji ehicha ahụ wee chọọ ịtọgbu ya nke mere ka o tiwe mkpu .
Egwu iwe ka ọtụtụ ụmụnwaanyị bi na Port Harcourt ji wee kele ụwa taa maka oke ogbugbu na- eme n’ ụlọ nkwarị na oriri dị n’ obodo ahụ .
Ụmụnwaanyị a na- agagharị ime mkpesa n’ ụlọọrụ ndị uweojii , Department of State Services Government ( DSS ) , nakwa ụlọomeiwu ka ha gwa ha ha teta n’ ụra na agwọ nọ n’ akịrịka kwesiri ka echekwa ndị mmadụ ọfụma .
Ha chọkwara ka ha kwụsị ịkpọ ụmụnwaanyị nwụrụlanụ akwụna .
Ngaghariwe a na- abịa dịka ndị uweojii nwụchirịla mmadụ abụọ a na- eche na aka ha dị na ya bụ oke ogbugbu .
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Mustapha Dandaura gwara ndị ntaakụkọ na ụmụnwaanyị asatọ ka tọgbugoro n’ ụlọ oriri na nkwarị dị iche iche na PortHarcourt .
Dandaura kwuru na ha nwuchiri otu onye n’ ime ndị a na- eche so akpa mkpa mkpa a ụbọchị Monde mgbe otu nwaagbọghọ gwara ha na mmadụ kpọrọ ya n’ ekwenti ma kwe ya nkwa ego ruru puku iri atọ ka o dịna ya .
Nke a mere ka ndị uweojii chọwa ya ma nwuchie ya .
Ha nwuchiri onye nke abụọ ha nwetere na Kaduna steeti ma kwuo na ha ga- akpọghachi ya PortHarcourt , ma che ha n’ ihu ọha .
Gee ihe Kọmịshọna ndị uweojii Rivas steeti kwuru maka ya n’ uju n’ elu :
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ihe ọ na- ewe ịlụ nwaanyị onye Mbaise
' Mu na IPOB bụ jị na nmanụ ' - Chris Ngige
Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Child abuse : Ihe mere Saụt Afrịka machie ịpịa ụmụaka ụtalị
Ụlọikpe na mba Saụt amachiela ịpịa ụmụaka ụtali maọbụ ịta ha ahụhụ n’ ụzọ ọbụla .
Akụkọ dị mkpa :
A machiela ịpịa ụmụaka ọtalị na Saụt Afrịka
Ụlọikpe na mba Saụt Afrịka amachiela ịpịa ọtali ma kwụọ na ida ya bụ iwu nwere ike iduga mmadụ mkpọrọ .
Ha kwuru na iwu a bụ iji kwado ikpe ụlọikpe ukwu chabiri n’ afọ 2017 banyere nke a .
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26
Ụmụaka abụọ anwụọla n’ Ebonyi maka kerosene adigboroja
Iwu a ebutela ọgbaghaara na nkewa n’ etiti ndị nne na nna na mba Saụt Afrịka .
Abaribe emeriela n’ ụlọikpe ntuliaka
Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na- anọchite anya Abia South n’ ụlọomeiwu e meriela n’ ikpe ntuliaka e kpere n’ Umuahia .
O meriri Chris Nkwonta nke APC bụ onye kpọpụrụ ya n’ ụlọikpe dịka ọkaikpe Wasiu Animahun si kwupụta .
N’ egwuregwu :
Asọmpi Uefa Champions bụ nke jịkọtara otu egwuregwu bọọlụ dị na mba ndị Europe nille .
Asọmpi Uefa Champion ga- aga n’ ihu n’ abalị a ebe otu egwuregwu ndị dịka Tottenham , PSG na Real Madrid ga- anwa ike ha .
Man City , Bayern Munich , Juventus na ndị ọzọ ga- eso kwa ha .
Nkeji :
Mụ na Ipob bụ ji na mmaụ :
Ngige so na Kọmiti na- ahụ maka ibuli ụgwọọnwa
Onyeisiala Muhamadu Buharị ekposala nzụkọ na- ahụ maka nyocha na nnapụta ihe onwunwe gọómentị nke onye isi ya bụ Okoi Obono-Obla .
Cheta na Onyeisiala machịrị Obono-Obla na ọnwa ọgụstụ maka ebubo nrụrụaka n’ ihe gbasara ndekọ na ego .
IPOB bu ọgbaghara bịa n’ ọgbakọ Ndigbo n’ Awka
' Ụmụ Biafra kwadonu referandum na Feb .
16 '
Minista na- ahụ maka ihe gbasara ọrụ bụ chris Ngige ekwuola na mwakpo ndi IBPO na awakpo ndi ndorọndoro ọchịchị n’ ala bekee abụghị maka ya .
O kwuru nkea n’ Obosi ma kọwaa na IPOB agaghị awakpo ya maka na ọ chekwara ma nyere ha aka mgbe ọ bụ Gọvanọ Anambra steeti .
Ngige kwuru na ọ bụ onye chiburu Ohaneze Ndigbo bụ Dozie Ikedife hibere IPOB dịka otu na ekwenyeghị na ọgbaaghara .
O kwukwara na mgbe ọ gara mba Amerịka nsonso , na ọ bụ ndi Ipob nabatara ya ma lekọta ya anya .
Buhari o ga- enwe ike merị Boko haram ?
Onyeisiala Muhamadu Buharị ekposala nzụkọ na- ahụ maka nyocha na nnapụta ihe onwunwe gọọmentị nke onye isi ya bụ Okoi Obono-Obla .
Cheta na Onyeisiala machịrị Obono-Obla na ụbọchị 14 nke ọnwa ọgụstụ maka ebubo nrụrụaka n’ ihe gbasara ndekọ na ego .
Ọ bụ onyeisiala Yemi Osinbajo hibere ya bụ nzụko ka ha nyọchapụta nrụrụ aka na ndị na echi ụloọrụ ha eme ihe na ezighi ezi .
N’ Ofesi
Onyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani
Ndị otu Taliban ekwuola na ha dị njikere inwe nzụko maka iweta ụdo na mba Afghanistan ma ọ bụrụ na onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ka chọro ka ụdo chia .
Trump na ndị Taliban hibere inwe nzụkọ maka udo nke Trump kagbụrụ mgbe ogbunigwe ndị Taliban gbụru onyeagha Amerịka nsonso a .
N’ Egwuregwu
Napoli jị ọkpụ goolu abụọ lete Liverpool obia
Ndị otu egwu boolu Napoli ji ọkpụ goolu abụo asataghi ma ncha were chụụla ndi Liverpool ebe ndị Valencia jị otu goolu were gosi ndị otu Chelsea na dike dị na mba .
Akụko ga- amasị gị
Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Economic Advisory Council : Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ
Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga- arụrụ Buhari ?
Ihe nkiri ga- amasi gi ikọ
Pneumonia Disease : Gịnị ka ị ma gbasara ọrịa a ?
Ihe karịrị mmadụ 800 , 000 na- anwụ kwa afọ ọbụla n’ ihi ọria ' Pneumonia ' dịka otu ' WHO ' siri kwuo .
Onye ọrụ ahụike na- agba nwatakịrị ọgwụ mgbochi ọrịa ' Pneumonia ' .
Kwa afọ , ihe karịrị ụmụaka dị otu nde na ụma isii ( 1.6 million ) bụ ndị na- erubeghi afọ ise na- anwụ n’ elu ụwaa n’ ihi ọrịa ngụ Bekee kpọrọ ' Pneumonia ' .
Dịka ndị otu mbaụwa na- ahụ maka ahụike bụ ' World Health Organization ' si kwuo , otu nwata na- anwụ kwa nkeji iri abụọ ọbụla n’ ihi ọrịa ọjọọ a .
Ọria yelo fiva na ihe ị kwesiri ị ma maka ya
Lassa fiva alaghachitela n’ Imo Steeti
Etu ị ga- esi jiri chocolate na- akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Mana nke a apụtaghị na ọ bụ naanị ụmụntakịrị nwere ike ịrịa ọrịa ngụ , ọ na- emekwa ndị okenye .
A bịa n’ Afrịka , Naịjiria bụ obodo ọrịa ngụ kacha emekpa ahụ .
Mana gịnị bụ ' Pneumonia ' ?
Ngụgụ onye nwere ọrịa ' Pneumonia ' dịka foto ' X-ray ' si gosi .
Theresa Nwachukwu , dibia bekee bụ ọkachamara n’ ihe gbasara ahụike ụmụaka , kwuru na ' Pneumonia ' bụ ọrịa ngụgụ .
" Ọ bụrụ na nje ' bacteria ' maọbụ ' fungi ' maọbụ ' virus ' baa mmadụ na ngụngụ , nke a ka a na- akpọ ' Pneumonia ' " .
Ị ma na mgbọrọgwụ a dị n’ azụ ụlọ gị nwere ike ime gị ' dibia ' ?
Nutrition : Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị
Talcum Powder : Ite nwa ọhụrụ maọbụ onwe gị nzu bekee nwere ike inye gị ' cancer ' - Ndị ọkachamara
' Kọnji ' ebugala nwoke n’ akwa ọrịa nwunye ya n’ ụlọọgwụ
Nwachukwu kọwara na ọrịa ngụ dị icheiche n’ ihi na nje na- akpata ha abụghị otu .
N’ ihi nke a , etu e si agwọ ya anaghị abụcha otu ihe .
# NoBraDay : Ọ ga- akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị ?
Iji maa atụ , ọ bụghị ọgwụ e ji gwọọ ọịọrịa ngụ nke nje ' bacteria ' kpatara ka e ji agwọ nke ' virus ' kpatara .
Kedu ka e si ama onye nwere ọrịa a ?
Dkt Mohammod Jobayer Chisti onye mba Bangaladesh na- azọpụta ụmụntakịrị nwere ' Pneumonia ' .
Nwachukwu kwuru na ọrịa ' Pneumonia na- egosikarị onwe ya ma mmadụ na- enwe nhịahụ iku ume .
Ọ na- emekwa mmadụ oke ụkwara nakwa obi ịcha ọkụ .
Nwachukwu kọwara sị : " Nwa ọhụrụ dị ihe dịka izu isii na- eku ume ọkụ , ọkụ karịa ugboro iri isii n’ otu nkeji ( 60 breaths per minute ) , nwere ike ịbụ ' Pneumonia ' na- enye ya nsogbu . "
" Ọ bụrụ nwa dị ọnwa atọ ruo ọnwa ise , okuku ume ya karịa ugboro iri ise n’ otu nkeji ( 50 breaths per minute ) , o nwekwara ike ịbụ ọrịa ahụ . "
" Maka nwa gbarala otu afọ , okuku ume ya karịa ugboro iri anọ n’ otu nkeji ( 40 breaths per minute ) , marakwa na ala adịghị mma . "
O kwukwara na ọ bụrụ na nwata na- eku ume imi ya na- emepe emepe , nke Bekee kpọrọ ' flaring of the nostrils ' , o nwere ike ịbụ ' Pneumonia ' .
A bịa na ndị okenye , nke na- arịakarị ha bụ nke a kpọrọ ' Lobar Pneumonia ' .
Oyi anaghị akpata ' Pneumonia '
N’ ọnwa Febrụwarị afọ a , onyeisiala mba Brazịl bụ Jair Bolsonaro dara n’ ọrịa ' Pneumonia '
Nwachukwu kọwara na ọ bụghị oke oyi na- akpata ọrịa ngụ .
Kama oyi nwere ike ịbọlite ya ma ọ bụrụ na mmadụ nweburu nje ahụ n’ ime ahụ ya .
Ụzọ mgbochi ọrịa a
Hapụ iku nwatakịrị ma ọ bụrụ na ị na- akwa ụkwara maọbụ oyi na- ama gị .
Nke a bụ ka ị ghara ibufe nwata ahụ nje .
E kwela ka nwata gaa nso n’ ihe maọbụ ebe ọbụla nje nwere ike isi fee ya .
Gbaa nwatakịrị ọgwụ mgbochi ọrịa ngụ .
A na- agba ọgwụ mgbochi a ugboro anọ tupu nwata agbaa afọ abụọ .
1 .
Nke mbụ ma izu isii e jiri mụọ ya gachaa .
2 .
Nke abụọ bụ izu iri
3 .
Nke atọ bụ izu iri na anọ
4 .
Nke anọ bụ izu iri na ise .
Ọgwụgwọ Pneumonia
Onye ọrụ ahụike na- etinyere nwatakịrị nwere ọrịa ' Pneumonia ' ikuku
Ọ bụrụ nke nje ' bacteria ' kpatara , a ga- enye onye ahụ ọgwụ Bekee kpọrọ ' Anti-Bacterial ' .
Ọ bụrụ nke nje ' fungi ' kpatara , onye ahụ ga aṅụkwa ọgwụ ' Anti-Fungal ' .
Ọ bụrụ na iku ume na- ara onye ahụ ahụ nke ukwuu , e nwere ike itinyere ya ikuku nke Bekee kpọrọ ' Oxygen ' ganye na o nweta onwe ya .
Mana ihe ndị a bụkwa n’ ụlọọgwụ ka a ga- enye ya ma e mechaa nnyocha zuru oke .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe ọ na- ewe ịlụ nwaanyị onye Mbaise
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26
' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii
Ndị katọrọ atụmatụ Peter Obi maka China amakụọla ya ugbua ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Zine Ben Ali chịburu Tunisia oge ' Arab Spring ' anwụọla
Zine el Abidine Ben Ali , bụ onye ndu mba Tunisia oge ọgbaghara ' Arab Spring ' alaala mụọ .
Akụkọ dị mkpa :
Zine al Abidine Ben Ali
Ben Ali gbara ọsọ gbapụ na mba Tunisia oge ọgbaghara ' Arab Spring ' nwuru ọkụ n’ afọ 2011
Zine el Abidine Ben Ali , bụ onye ndu mba Tunisia nke gbara ọsọ gbapụ n’ ala ha afọ asatọ gara aga maka ọgbaghara Bekee kpọrọ ' Arab Spring ' anwụọla .
Cheta na otu nwata na- ere mkpuruosisi suru onwe ya ọkụ maka oke ahụhụ bụ ihe kpalitere ọgbaghara ahụ dịka Ben Ali chiruru afọ iri abụọ na atọ dịka onyeisiala .
Ben Ali gbagara mba Saudi-Arabia bụ ebe ọ nọrọ nwụ ụbọchị Tọzde dịka a na- akatọ ọchịchị ya maka nrụrụaka nakwa enyeghị ndị anọghị n’ ọchịchị ohere ikwu uche ha .
N’ afọ 2012 , a kụrụ ya isi oge ọ nọghị ya dịka ụlọikpe tụụ ya nga mkpụrụ ọka na ahụghị ya anya maka ogbugbu ndị na- eme ngagharịiwe n’ afọ 2011 .
Naijiria na- achọ ibite $ 2.5 bn n’ aka World Bank
Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya
Ụlọakụ mba ụwa bụ ' World Bank ' agbaala ama na ha na Naijiria na- agba nkata maka ịgba mbibi ọhụu dị ijeri dọla abụọ na ụma ise ( $ 2.5 billion ) dịka ụlọakụkọ Bloomberg siri kwuo .
Nke a bụ n’ agbanyeghị na na Naijiria gbaburu mbibi ego ruru ijeri dọla abụọ na ụma anọ ( $ 2.5 ) .
Osote onyeisi ngalaba Afrịka na World Bank bụ Hafez Ghanem gwara Bloomberg ụbọchị Wenezde sị , " Anyị na- akpa maka atụmatụ ego ya ruru nke a .
O dị ihe dịka ijeri dọla abụọ na ụma ise . "
Ụlọikpe enyela ụlọọrụ P & ID ọsọ na Naijiria
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka e mechie ụlọọrụ P & ID na Naijiria ma were ihe niile ha nwere nyefee gọọmentị etiti .
Chetan a P & ID gbara Naijiria akwụkwọ na mba ofesi na- achọ ka a kwụọ ha ihe ruru ijeri dọla itoolu na ụma .
Ihe Cosmas Maduka gwara ndị ntorobia Igbo
Nwaatụrụ ga- epu mpi , ekwo ga- esikwa ya ike .
Nke a bụ ndụmọdụ Cosmos Madụka onyeisi ụlọọrụ Coscharis nyere ndị ntorobia Igbo .
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Tọọzde , Mmaduka kwuru na ịkwụwa aka ọtọ na ịdị uchu n’ ọrụ so n’ ihe buliliri ya .
Gaa na BBC News Igbo na Facebook ka ị nụrụ ihe o kwuru n’ uju :
Asọmpi Europa league ga- ebiri ọkụ n’ abalị taa maka egwu ọnụ ha erughị n’ okwu Champions League .
Otu bọọlụ Manchester United , Arsenal nakwa Wolves socha na ndị ga- eso nwaa ike ha .
PSG akụpịala Real Madrid
Asọmpi Uefa ' Champions League ' kporo ọkụ n’ abalị dịka ndị Paris Saint Germain ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu kụo Real Madrid ihe tinka kụrụ panị .
Angel Di Maria gbaburu Real Madrid bọọlụ emeghịrị ha ebere mgbe o ji ọkpụ goolu abụọ sị Madrid unu abịala .
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị
Ronaldo ọ bụbu ide ji Real Madrid ?
O nyere goolu ndị a gbawara Real Madrid obi na nkeji 14 nakwa nkeji 33 .
Real Madrid nwara ike ha mere Gareth Bale ji nye goolu mana a gụpụrụ ya mgbe ihe onyonyo VAR gosiri na bọọlụ kụrụ ya n’ aka .
Dịka ọ fọdụrụ tịnkọm tịnkọm ole ga e gbuchie bọọlụ , PSG kụpịaziri Madrid mgbe Thomas Meunier nyere goolu nke atọ na nkeji 90 .
Mmeri a PSG meriri Real Madrid mere ha ji bụrụ ndị mbụ n’ ogogo tebụlụ ha n’ asọmpi a .
Buhari achụọla Oyo-Ita ọsọ n’ ọkwa ya
Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ewepula onyeisi ngalaba na- ahụ maka ọrụ gọọmentị bụ Winifred Ekanem Oyo-Ita ma were Folashade Yemi-Esan dochie ya .
O kwuru na nke a bụ iji nye ụlọọrụ EFCC ohere inyocha Oyo-Ita maka ebubo nrụrụaka nke a sị riri Ijeri naira atọ .
Yeni-Esan na- arụbu ọrụ dịka ode akwụkwọ Ministịrị na- ahụ maka mmanu agbidi .
Oyọ-Ita na ndị ode akwụkwọ atọ ọzọ ga- aga ụloikpe maka ebubo a .
Dịka ọ dị ugbua , mmadụ ise ekwuputala na ha ga- agba akaebe megide Oyo-Ita .
Xenophobia na Saụt Afrịka
Ụmụafọ Naijirịa dị narị atọ na iri na anọ sị Saut Afrịka wuchiri n’ ọdọụgbọelu Muritala Muhhamed nke dị na Legọs na ụbọchị wenezde n’ elekere asaa nke abali .
Abike Dabiri bụ onyeisi ngalaba n’ ahụ maka ndị Naịjiria nọ ofesi nabatara ha kwuo na gọoemtị ga- enye ha ego ụgbọala , ego nri na ' sim kad ' ọhụrụ .
N’ Ofesi
Nabil Karoui gbara abubọ nrị na mmalite onwa a maka nnwuchi anwụchịrị ya .
onye so azọ onyeisiala mba Tunisia bụ Nabil Karoui ga anọ na ụlọmkpọrọ e mee ntụliaka ọnyeisiala mba ahụ n’ ọnwa Oktoba .
Anwuchiri Karoui maka ebubo akwughị ụtụisi na ịtụ mgbere ego .
N’ Egwuregwu
Lee akụko ga- amasị gị
Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia ' ?
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta
' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii
A machiela ịpịa ụmụaka ụtalị na Saụt Afrịka
Gee Nkeji
Lee Ihe nkịri ga- amasị gị
Justin Trudeau : Ihe mere onyeisiala a ji arịọ ndị isi ojii arịrịọ
Justin Trudeau arịọra ka agbaghala ya maka uhi o tere n’ ihu ya n’ ụlọ akwụkwo ihe ruru afọ ịrị abụọ gara aga .
Onyeisiala mba Kanada bụ Justin Trudeau arịọla ka agbaghara ya maka uhie o tere n’ ihu ya mgbe ọ bụ nwata akwụkwo n’ ihe ruru afọ ịrị abụọ gara aga .
Ihe a pụtara ihe ka foto Trudeau sere n’ ụlọakwaụkwọ " West Point Grey Academy " gbara n’ anwụ .
Trudeau sara ajụjụ ebumnuche ya maka foto a site n’ ịrịọ arịrịọ sị " obi adịghị m mma maka ihe m mere .
E kwesiri m ịma na mụ ekwesighi ime ya " .
Foto mechuru Trudeau ihu ka ọ na- azọ ọkwa ịlọghachị dịka onyeisiala mba Kanada ga- adị n’ ụbọchị 21 ọnwa Ọktoba , 2019 .
Trudeau sị na ya mere ihe a makana na ya yiri ejiji Aladdin n’ emume e mere n’ usoro akukọ a kpọrọ " Arabian Nights " .
" Ihe mere di m n’ aka .
Ama m ụma mee ya .
Ekwesighi m ime ya . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ya echeghi na ihe a ya mere bụ ihe ndi isi oji ga na- eche na ọ kwadoro ịkpaoke agbụrụ , mana ugbua ya kwenyere na ọ dị etu a .
Ọ sị " ndo nu maka ihe a m mere . "
Ọ gịnị bụ ' brownface ' na ' blackface '
Ihe a bụ mgbe mmadụ-ọkachasị onye ọcha-tere uhie n’ ihu iji mee ka ọ dị onye isi ojii .
Ihe mere iji wee ihe ọjọọ bụ maka ndị Bekee kpọrọ " minstrels " , bụ ndị na- ebu egwu agaghari .
Ndị na adị eji ndị isi ojii eme akaja .
SARS brutality : A gbajiela nwoke ụkwụ n’ ọgụ ndị ' SARS ' na ndị ahịa Onitsha Main Market
Ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị ahịa ' Main Market ' Onitsha na ndị uweojii na nso nso a .
Ndị na- eme ngagharịiwe
Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na ha na- enyocha ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị otu ha na ndị nche ahịa ' Onitsha Main Market ' n’ ehihie Wenezde .
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS
Egbuola onyeisi SARS n’ Oyo Steeti
End SARS : Ihe anyị jiri mee ngagharịwe-Otu SIAF
Etu esiri jide ndị SARS mere mpụ
A gbajiri otu nwoke ụkwụ , ebe mmadụ abụọ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ọgbaghara dapụtara n’ etiti ' Our Lord Plaza ' dị n’ ụzọ Emeka Offor n’ ahịa Main Market Onitsha na ndị uweojii pụrụiche a kpọrọ ' SARS . '
Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC na ihe butere okwu bụ na ndị SARS bịara ị kpụrụ otu onye na- ere ahịa mana ọ nọghị n’ ọdọahịa ya .
SARS : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mwogharị ha
Ngalaba Buhari hibere inyocha uweojii sị ka enwe uweojii nke steeti
# EndSARS : Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a ?
Onye na- achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC na " Onye ahụ na- ere ekwentị .
Ha chọrọ i buru igbe ugegbe o ji akpọsa ahịa ya , mana onyeisi ahịa na ndị ahịa gwara ha ka ha hapụ ahịa maọbụ ha chere ka a gụọ ngwaahịa ọnụ tupu ha e buru ya . "
Ọ gara n’ ihu kọwaa na ndị uweojii ahụ gbara isi akwara ma sie ọnwụ na ha ga- ebu ahịa ahụ pụọ nke mere ka ndị ahịa ahụ gbakọọ ma jụ inye ha ohere .
O kwuru na otu n’ ime ha gara n’ ụgbọala ha bute egbe ma gbaa otu onye na ndị nche ahịa n’ ụkwụ .
Ndị ntoroọbịa na ndị nche niile nọ n’ ahịa were iwe ma gbakọta mana " ndị SARS gbawara ọsọ . "
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Anambra steeti bụ Haruna Mohammed gwara BBC Igbo na ebe niile ihe a mere ederela jụụ ugbua .
Mohammed kwukwara na " Kọmịshọna ndị uweojii John Abang enyeela iwu ka e nyocha ihe mere ma kwe nkwa na a ga- ata ndị ikpe mara ahụhụ kwesịrị . "
Gabon Camp : ' Anyị enweghị ọkụ , okporo ụzọ , ụlọọgwụ maọbụ ụlọakwụkwọ kamgbe afọ 1970
Ndị ' Gabon Camp ' dị n’ Enugwu Steeti ebeela akwa na ha enweghi ọkụ latrik kamgbe afọ 1970 .
Ụmụaka na Ụmụnwaanyị Gabon Camp Enugwu ebe ha na- asa akwa na mmiri Ekulu .
Otu obodo nọ n’ Emene Enugwu steeti a kpọrọ " Gabon Community " akwaala arịrị na gọọmentị Enugwu agbahapụla ha n’ ihe banyere akụrụngwa eji ebi ndụ .
Ha sị na ha enweghi mmiri ọṅụṅụ , ụlọọgwụ , ụlọakwụkwọ , ezi okporo ụzọ , ezi ụlọ obibi kama na ha niile bụ ụlọ aja .
Enugwu ga- abụ obodo kacha ọcha-Ugwuanyi
Enugwu ga- enweta ụgbọelu agha maka nchekwa
Enugwu steeti ekewapụtala ijeri naira 103 maka 2018
Eze na- achịkọta obodo a bụ Igwe John Nomeh gwara BBC na ha si n’ Ezza dị n’ Ebonyi Steeti bịa biri n’ ime ọhịa dị n’ azụ ọdụọgbọelu Akanu Ibiam , Enugwu .
O Kwuru na ọ bụ kamgbe afọ 1970 alụchara agha Biafra ka nna ya na ndị ọzọ ya na- akọ ụgbo bịara n’ obodo a ịchọ ihe afọ ga- eri ma biri zie ebe a .
Ọ sị na ụlọ dị n’ obodo a ugbua ruru otu narị na iri ise , ebe ọnụọgụgụ ndị obodo karịrị otu puku , gụnyere ụmụnwaanyị na ụmụaka .
Mmiri Ekulu Enugwu , ebe a ka ndị Gabon camp na ekute mmiri
Igwe Nomeh sị na ihe mere eji a kpọ ha ' Gabon Community ' bụ afọ ndị gara aga na ụfọdụ ụmụaka a mụrụ n’ obodo gara Panya dị na mba Gabon ịkpata ego .
Mana ha mechara gbara aka lọta nke mere onye ọbụla ji kwekọrịta ịkpọ ebe ahụ ' Gabon Community ' .
Igwe Nomeh na ndu obodo bụ John Nweke sị na ihe mere ha enweghi ụlọ Simentị bụ na ndị obodo Nike gwara ha ka ha ghara ịrụ ụlọ simentị maka na ha azụghị ala azụ .
Ihe dịka ọgụ afọ gara aga ka ndị agha ụgbọelu Naịjirịa zụrụ ala ma gwa ha ka ha arụla ụlọ simentị na ya .
Ụfọdụ ebe obibi n’ obodo a
Onyeisi ndị nche bụ Chinedi Nwaofia rịọrọ gọọmenti Enugwu ka e nye ha ọkụ , mmiri na ụlọọgwu iji chekwaa ndụ ha .
O kwuru na kwa mgbe kwa mgbe ka ụmnwaanyị ha na- anwụ ebe ha na- amụ nwa n’ ihi enweghi ụlọọgwụ n’ obodo a .
Ụlọụka Katọlik dị n’ obodo Gabon , Enugwu Steeti
Ndị obodo sị na ugbua na ọ bụ naanị mmiri Ekulu ka ha sị enweta mmiri ọṅụṅụ .
Monica Chima , onye nne ma bụrụkwa onye ọrụ ugbo na Gabon Camp Enugwu
Ihe eji mara ' Gabon Community ' bụ ịkọpụta nrị dị iche iche dịka ji , akpụ nakwa akwụkwọ nrị ha na- erisi ndị bi n’ Enugwu .
Ụfọdụ ụlọ aja dị n’ obodo ' Gabon Community '
Ụfọdụ ndị obodo ' Gabon Community ' dịka Nwaofia Chinedu na Monica Chima kwara arịrị sị na gọọmentị na- echeta ha ma oge ntuliaka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ruo .
Igwe John Nomeh , aka na- achịkọta Gabon Camp Enugwu
Mana ngwa ngwa nke a ga- achara na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị a na- echefu ha na- eleghi anya n’ azụ .
Ime obdodo ' Gabon Community '
Igwe Nomeh kwuru na ọ bụ eziokwu na ha bụ ndị ọbịa n’ Enugwu mana ọ rịọrọ ka gọọmentị biko nye ha ọkụ Latrik , ụlọọgwụ , ụlọakwụkwọ na mmiri ọṅụṅụ .
Ọ gara n’ ihu rịọ ka gọọmentị Enugwu Steeti nyere ha aka n’ okwu banyere ịnapụ ha ala ma gbatara ha ọsọ enyemaka site n’ izi ha ebe ọzọ ha ga azụ ala biri .
Akụkọ ga- amasị gị
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26
Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na- emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ
Xenophobia : ' Di m sị anyị lawa na ọ na- abịa ' - Nwaanyị si South Africa lọta
Ọtụtụ ndị mmadụ ụgbọelu Air Peace bulatara na- ekwu na ha agaghị alaghachi mba ahụ .
Chizoba Uwandu na ụmụ atọ ya so n’ ime ndị Naịjirịa e si Saụt Afrịka bulata maka ogbugbu mmadu na- eme na mba ahụ .
Ọ gwara BBC Igbo na di ya sị ya na ụmụaka a lawa maka ogbugbu mmadụ na nkwarị aku na- eme na mba ahụ .
Lee ihe ndị ọzọ o gwara BBC Igbo nakwa ihe ndi ọzọ kwuru .
Coscharis Group : Etu N 200 jiri gbanwe bụrụ ide ego n’ aka m
BBC Igbo na Cosmas Maduka nwere mkparịta ụka pụrụiche ebe o tinyere ọnụ na ọtụtụ ihe na- eme na Naịjiria .
Onye ojiego achụa ego a ma ama bụ Cosmas Maduka onye e ji Coscharis mara , kọwara etu o siri bụrụ ide ego na mkparịta ụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere n’ ụbọchị Tọọzde , abalị iri na itoolu nke ọnwa Sepụtemba afọ 2019 .
Maazị Maduka sị na ya bidoro njem ịchụ ego ya n’ ịgba bọị , tupu nna ya ukwu eji narị naịra abuo duo ya n’ afọ 1976 .
Ọkụ ọgbụgba anapụla nwaanyị gbara afọ 92 ụlọ ya n’ Enugwu
Ihe Abia Steeti ji meghere ndị chọrọ ịchụ nta ego ụzọ
Ngụpụta Forbes na- egosi na ịchụ nta ego na Naijiria na- esiwanye ike-Ndị ọkachara mara
Lee etu o siri gbarie njem ya :
Etu o sibido
Maduka kọwakwara etu o si malite njem azụmahịa ya wee ruo n’ ogogo ọ nọ ugbua .
Ọ kọwara na " Coscharis " bụ nchịkọta aha ya na nwunye ya bụ Cosmas na Charity .
Ọ kwụsịrị agụmakwụkwọ n’ elementarị nke atọ ma bido ịmụ ahịa n’ aka nna ya ukwu bụ onye ji naanị N 200 dụọ ya ụlọ n’ afọ 1976 .
Ọ bụ ahịa akụrụmgwa ọgbatumtum ka o jiri bido .
Ihe mere Cosmas Madụka jị bụru Ide
1 ) Ndụmọdụ na nkwado Nne ya
" Agụụ chineke mere ka m hara igahe ụzọ . "
Cosmas Maduka
Nne ya bụ ezigbote onye na- ekpere chineke , ọ gwara ya ka ọ nwee okwukwe na Chineke nakwa n’ ime onwe ya .
Nne ya kuziri ya etu e si ekpe ekpere ma nye ya ndụmọdụ etu o ga- esi bie ezigbo ndụ .
Mama Madụka mere ka ọ nwee ezigbo olileanya na okwukwe na ihe ga- agaziri ya .
Madụka sị na onweghi ike iwepụ anya n’ ebe Chineke nọ .
2 ) Inwe atụmanya makaọdịnihu
Cosmas Madụka dị afọ iri na itolu mgbe ọ lụrụ nwunye ya
" Onweghị ihe dịka ihu ụzo ( Vision ) ọ ga enyere gị aka imata ihe i ga- eji ndụ gị mee . "
Cosmas Maduka
Mazi Cosmas Maduka rịọrọ ndị ntoroọbịa ka ha bido n’ oge chụwa ewu ojii .
Madụka kwuru na onweghị ihe o mere ma mmadụ bido n’ afọ iri na abụọ nwee ihe ọ na- atuanya n’ ime ndụ ya .
o kwuru na ihe niile abụghị ihe ndapụta maka na e nwere iwu na- ahazị ihe n’ ụwa .
Mazi Madụka kwuru na mgbe ọ dị afọ iri na isii , ọ marala ihe ọ chọrọ ibụ .
Budget 2018 : Ndị na- eme ngaghariwe chọrọ ka Saraki na Dogara rituo n’ ọkwa
Ọ dekwara n’ akwụkwọ na tupu ọ ruo afọ iri abụọ na atọ na ọ ga- ego ụgbọala nke ya .
Ọ sị na o mezuru nke a ka o si dee ya .
Ọ gwara BBCIgbo na ihe mmadụ na- eme taa ga- egosi ihe ọ ga- abụ na mgbe na- adịghị anya .
3 ) Onye ọbụla kwesiri inwe onye nduzi ( Mentor )
Onye ọ bụla kwesiri inwe onye ga- edu ya ma soro nzọ ụkwụ onye ahụ .
O kwuru na ọ bụ mgbe ọ gbara nna ya ukwu " Boy boy " , ka ọ chịkwara onwe ya ma soro ezigbo nzụ ụkwụ dịka nwata .
4 ) Igba mbọ na ịkwụwa aka ọtọ
Coscharis bụ ndi nnochite anya FORD na Naijirịa
" Ego ' dot .
com ' ga efukwa ka ' dot .
gone ' " Cosmas Madụka
Cosmas Maduka gwara BBC na ebe ọbụla mmadụ chọro i ga n’ ụwa a , ọ gbado anya ọ ga- erute ya .
Mana ọ dị kwa mkpa ka onye ahụ kwụwa aka ya ọtọ .
Ọ sị na ọ bụ ndị Japan mepere ya ụzọ n’ ahia .
O kwuru na ọ bụ ikwụwa aka ya ọtọ mere ka ndị ụlọọrụ Japan tukwasị obi n’ ebe ọ nọ ma mepere ya ụzọ .
Maduka kwukwara na ọ bụ ezi omume a mere ka ụlọọrụ ya bụ Coscharis ji na- anọchite anya ụlọọrụ dịka Jagua , Rolls Royce , Range Rover na Ford na Naịjirịa .
5 ) Uzọ ndụ
" Ndi enweghị ebe ha na- aga ga- achọ ka gị na ha nọrọ n’ otu ebe . "
Cosmas Maduka
Ọ naghị ele ihe onyonyo , kama ọ ga- ele ihe onyonyo ya gụọ akwụkwọ .
Enweghị ihe onyonyo mekwara ka ya na nwunye nwee ezigbo mmekọrịta .
Ọ bụ akwụkwo mgbasa ozi ka o ji amata ihe na- eme .
Mazi Madụka na- eri ezigbote nrị na- edozi ahụ .
6 ) Ichụso ọdịnihu
Mazi Maduka nwere ala rụrụ oke ala 3 , 000 Ha ebe ọ kọrọ osịkapa n’ Anambra steeti .
Kama ọ bụ naani 1 , 200 Ha ka ha na- akọ ugbua .
Ọ kwuru na Naijirịa na- emefu Ijeri naịra atọ n’ ibubata osikapa , na ọ chọrọ inweta pasentị iri abụọ na ise ( 25 % ) n’ ime ego a .
Ọ ka na arụ ya , mgbe ọ rụchara ọ ga- enye ndị mmadu ruru 3 , 000 ọrụ .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Akụkọ ga- amasị gi
Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia ' ?
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta
Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na- emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26
Nwoke kwere ka agwọ 200 taa ya iji chọta ọgwụ agwọ maka mbaụwa
Kwa afọ , ihe karịrị nde mmadụ 5.4 ka agwọ na- ata , ebe ihe ruru madụ 138 , 000 na- anwụ site na ya .
Iji nweta ọgwụagwọ zuru ụwa ọnụ , otu onye ọkwọ gwongworo mba Amerịka ji onwe ya mụọ ọrụ .
Ka ọ dị ugbua , agwọ ataala ya ugboro 200 , ọ gbakwalanụ onwe ya ọgwụ agwọ ugboro 700 .
Ya na BBC nwere mkparịtaụka dịka a na- eme ncheta maka arụ agwọ n’ abalị 19 nke ọnwa Septemba nke mere o jiri kwenye n’ ihe egwu ọ na- agabiga na ya bụ ihe dị oke mkpa dịka ndị ọkammụta sayensị si na ọ bụ mmadụ iji aka ya ekwe ọnwụ ọnụ .
A black mamba biting Tim Friede
Nanị ntụsa onunu agwọ ojii mamba abụọ nwere ike igbu mmadụ
Kwa nkeji ise ọbụla , otu onye nọ otu ebe na- anwụ site n’ arụ agwọ tara ya , ebe mmadụ anọ nwere ike ibute ọrụsị site n’ arụ agwọ .
Mana o nwere ụfọdụ ndị kara obi jiri agwọ eme nchọpụta .
Tim Friede , onye bi na Wisconsin dị na mba Amerịka sere onwe ya ihe onyonyo ebe ọ kpachara anya hapụ ka agwọ ọjọọ taa ya ma tinyekwa ihe onyonyo ndị a na ' Youtube . '
Ihe ụfụ ozigbo ozigbo
Mgbe ụfọdụ Tim Friede na- akọwara ndị na- ekiri ya na YouTube etu ọ na- adị ma agwọ ọjọọ taa mmadụ
N’ otu ihe nkiri a , ka agwọ ọjọọ a kpọrọ mamba tachara ya , ọ gbara ọbara na- apụ ya n’ aka nkịtị na- ekwunye okwu n’ igwe na- ese ihe onyonyo .
" A bịa n’ agwọ ojii mamba , ụfụ ya na- abịa ozugbo .
Ọ na- adị ka otu puku aṅụ ịgba mmadụ .
Aṅụ na- enwe onunu inu ( venom ) otu miligram maọbụ abụọ mana agwọ ' mamba ' taa gị , o nwere onunu inu ruru narị miligram atọ maobu nari ise ( 300-500 milligrams . ) "
Ọ gwara BBC ihe mezịrị :
O kwuru sị , " O bidoro zawa azawa ka nke a mechara .
Ụbọchi ole na ole na- eso ya , o jituru m .
Site n’ ụdị ọziza ọ zara m nwere ike ikwunwụ onunu inu ole agwọ ahụ tanyere m n’ ahụ .
Ọ fụrụ m ezigbo ụfụ . "
Ọ dị oke egwu , o zighị ezi
Mana ọ bụghị onye ọbụla ka ihe na- atụ n’ anya dịka o si atụ ndị ihe ya na- amasị na YouTube .
Tim Friede sị na ahụ ya etichiela nke na onunu inu agwọ agaghị emeli ya ihe ọbụla
Dkta Stuart Ainsworth nke si n’ ụlọakwụkwọ ' Liverpool School of Tropical Medicine ' kwuru na " Ihe ndị a na- eme edoghị anyị anya .
O zighị ezi .
Nnukwu egwu dịkwa na ya .
Anyị na ha anaghị arụkọ . "
Ụlọ mmụta ya so na ndị na- achọ ọgwụ agwọ ozuru mba ọnụ ọhụrụ .
Ihe na- eme bụ na a na- ebu ụzọ tulee ọgwụ mgbochi ọhụrụ n’ ahụ oke na ụmụ anụmanụ ndị ọzọ .
Ọ bụ naanị oge o doro anya na ọ gaghị emerụ mmadụ ahụ ka a na- atụle ya n’ ahụ mmadụ .
Dkta Ainsworth sị , " Ndị mmadụ nwere ike inweta ọdaeshi agwọ site n’ ime ka agwọ taa ha n’ ihi na o nweghị iwu mabidoro ya .
Mana ụdị ihe nwere ike ibute ọnwụ .
Mmadụ ekwesịghị ime ya . "
Mana n’ ụlọrụ na- emepụta ọgwụ agwọ niile dị na mbaụwa , e nweghị ntụziaka etu o kwesịrị ka e si na- eme nchọpụta maka ọgwụ agwọ
Dịka ' Wellcome Trust ' , otu mba Briten anya ha dị n’ imepụta ọgwụ mgbochi ọhụrụ si kwuo , " E nweghị usoro mmepụta , nchekwa maọbụ nhazi zuru ọnụ onye ọbụla na- agbaso . "
Ikwe ọnwụ ọnụ
Friede kwusiri ike na ọ bụghị eziokwu na ya n’ etinye ndụ ya n’ ọnụ ọnwụ iji nweta ndị na- eso ya na soshal midia .
" E meghị m ya iji mee ihe onyonyo YouTube-Achọrọ m ịzọ ndụ nakwa ime ihe pụrụ iche na ndụ ndị mmadụ .
" Eji m YouTube achọ ndị dọkịta mụ na ha ga- arụkọ .
Ọ bụ ihe a maghị ma ọ ga- enwe isi .
O nweela isi . "
Tim Friede kwuru na ya eruola ọnụ ọnwụ site n’ arụ agwọ ugboro iri na abụọ
N’ ime ụdị agwọ ruru 3 , 000 , naani 200 nwere onunu inu kajara akaja nke nwere ike igbu mmadụ maọbụ kụọ ya ngwụrọ .
Friede macha ha niile .
Ọ masị ya bụrụ nke a kpọrọ ' cobra , ' viper ' maọbụ ' mamba ' , o diela ụfụ arụ agwọ tara ya n’ afọ iri abụọ .
Nke a gbakwụnyere ugboro 700 ọ gbanyere onwe ya onunu inu agwọ n’ ahụ .
Oke onunu inu agwọ nwere ike ịtanye mmadụ na- adị icheiche .
Ụfọdụ , agwọ nwere ike ịta gị na- agbanyeghị gị onunu inụ ọbụla n’ ime .
Friede sị , " Ọ bụrụ na ahụ gị etichibeghị n’ ebe agwọ dịka mamba nọ , o nwere ike ime ka ekoume ( diaphragm ) gị nke na ị gaghị ekuli ume .
Anya gị agaghị ekwe mmepe , ị gaghị ekwuli okwu , ị ga na- agba ruo oge ahụ gị kpọnwụrụ mana uche gị ka ga na- arụ ọrụ ganye ma ị nwụọ . "
Arụ ' Cobra ' dị ọjọọ nke ukwuu
Friede na- azụ ọtụtụ ajọ agwọ n’ azụ ụlọ ya ma na- anwale ọtịta ha n’ ahụ ya .
Agwọ ojii ' mamba ' bụ otu na- agwọ kachasí jọọ njọ-arụ ya na- egbu mmadụ tupu o rue nkeji 30 ọ tara mmadụ
" E nwere m agwọ cobra mmiri m si Afrịka nweta .
Arụ ya na- adị egwu .
Ọ na- eyi egwu . "
Friede nwere nkwenye na ị na- agba onwe gị onunu inu nwayọ nwayọ , ahụ gị ga- etichi ghọọ ọdaeshi n’ ebe agwọ ọjọọ nọ mana a katọrọ usoro ọ na- agbaso .
Inweta ' ọdaeshi ' agwọ
Ọ bụ ịgbaso ụzọ yiri ya nke e ji ụmụanụmanụ eme nyere aka ka e nweta ọgwụ agwọ nke a eji agwọ arụ agwọ ugbua .
A na- atụ agwọ egwu ma na- efe ya n’ ọtụtụ mba
Mmepụta ọgwụ agwọ enwebeghị nnukwu mgbanwe kemgbe ' 19 th Century ' .
A na- agbanye nsị agwọ ya bụ onunu inu agwọ n’ ahụ anyịnya maọbụ atụrụ ma mịpụta mgbochi ọbara ha ga- amụpụta .
Friede sị , " Anyị nwere anụmanụ ndị chọrọ igbu m mana achọghị m ịnwụ .
Ya mere aghọ m anyịnya .
Kedụ ihe bụ na- anyị agaghị echekwa onwe anyị ? "
Friede , onye gbara afọ iri ise abụghị ọkammụta maka nchekwa ahụ nke ọ na- aga mahadum .
Ọ bụ egwu agwọ ọjọọ ịtagbu ya mere ya dabanye na ime ihe o bidoro ime kemgbe afọ 20 gara aga .
O bidoro na ududo na akpị were si na ha fere n’ agwọ ọjọọ .
" Ọ bụghị agwọ niile ka m nwalerela .
Ana m ahọrọ ndị na- egbu ngwangwa . "
O nwere ọtụtụ apa si na nwale o merela , oruela n’ ọnụ ọnwụ ọtụtụ mgbe .
Mana ọ na- enye ya aṅụrị na agwọ ịta ya , o nwetakwa onwe ya na ahụghị dọkta .
" Ihe dịka ugboro 12 , inwetakwa onwe m rịara ahụ .
n’ otu nwale m mere n’ afọ mbụ , ebugara m ụlọọgwụ eebe m hiri ka agwọ ' cọbra abụọ tachara m . "
" Ị ga- amụta ihe .
O nweghị dọkịta maọbụ mahadum n’ ụwa a ga- akụziri gị nke a . "
Ọgwụ agwọ na- ada oke ọnụahịa ma nwekwa ike ibute nsogbu ndị ọzọ
Onye ọrụ nchekwa ahụ ( immunologist a kpọrọ Jacob Glanville hụrụ ihe Tim Friede na- eme n’ ihe onyonyo dị na YouTube kpọtụụ ya .
Ugbua , ụlọụ ya na Friede na- agba mbọ irụpụta ọgwụ agwọ pụrụ iche nke ha ji ihe si n’ ihe ha mịtara n’ ọbara Friede .
" Ihe Tim mere dị ịtụnanya mana ọ dịkwa egwu .
Agaghị asị onye ọbụla ga- eme ụdị ihe a . "
Ọrịa ndị e chezọrọ echezọ
Dịka WHO siri kwuo , kwa afọ , agwọ na- ata mmadụ ruru nde ise na ụma anọ ( 5.4 million ) .
Ndị na- anwụ na- eru bido na 81 , 000 rue 138 , 000 .
Ihe karịrị 400 , 000 bụ ndị na- esi narụ agwọ bute ọrụsị na- ebudata ụdị ndụ ha na- ebi .
N’ akụkụ ụwa dị icheiche , mmadụ na agwọ na- ebiko
Ụbọchị 19 nke ọnwa Septemba kwa afọ bụ ụbọchị e ji agbasa ozi maka arụ agwọ .
Nke a bụ ji mee ka ọhaneze lenye anya na nsogbua na- akpa ike na obodo dịga n’ Afrịka , Asia nakwa South-Amerịka .
N’ ọtụtụ mba , ọgwụ agwọ e nwere anaghị arụcha ọrụ n’ ihi etu e siri dokwaa ya maọbụ maka na e mere ya maka ụdị agwọ pụrụ iche , ọ bụghị agwọ niile .
Iji isiike gboo mkpa
Ọtụtụ ndị ọkammụta sayensị akatọọla Glanville na Friede maka ihe = ha na- eme mana ha kwusiri ike na nchọpụta ha na- eme .
Tim Friede sị na nnwale kara aka bụ maka ọdịmma ụwa
Glanville sị , " Anyị elebanyela anya n’ ọrụ ji usoro e ji elebanye ihe ndị ọịzọ nwere ike itinye mmadụ na nnukwu nsogbu dịka mmerụ ahụ n’ ọrụ maọbụ HIV . "
Dịka o kwetara na ụzọ ọ gbaso agaghị adịị ndị ọzọ mfe , Tim Friede sịrị na ọ ga- amịta mkpụrụ .
" O nwere uru dị n’ ekweghị ekwe m .
Ana m etinye ndụ n’ ihe egwu iji nwetara ụwa ọgwụ agwọ ozurumba ga- adị ọnụala . "
Port Harcourt Killings : Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụnwaanyị
Ndị uweojii na Port Harcourt sị na aka ha akparala otu nwoke ha sị na- egbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina .
Uweojii Nigeria
Ndị uweojii na Rivas steeti akpọpụtala otu nwoke dịka onye ha na- ebo ebubo ogbugbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina na steeti ahụ .
Akpụpụtala nwoke a n’ ihu ndị ntaakụkọ n’ ụtụtụ a .
' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii
Ndị uweojii na- achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri na Port Harcourt
Egwu ejidela ndị mmadụ na Portharcourt maka nwaagbọghọ ọzọ a tọgburu
Etu ogbugbu ụmụnwaanyị a dị iche iche siri yie ibe ya mere ọtụtụ mmadụ jiri na- asị na onwereike bụrụ atumatu Bekee kpọrọ " serial killing " .
Etu ndị uweojii siri gbaa nwoke a n’ anwụ mere ka ụfọdụ mmadụ na- ajụ na soshal midia ma amara ya ikpe tupu akpụpụ ya ụlọikpe .
Ihe 10 mere ndị Igbo ji akpa ike n’ akụkụ ụwa ọbụla ha nọ
Davido egechiela Chioma !
Imechi ' border ' agaghị egbo mkpa Naịjiria-Cosmas Maduka
Igbo Language : Gịnị bụ ' Cricket ' n’ Igbo ?
Ọ dị gị ka ị ma asụ Igbo ?
BBC jụrụ ụmụakwụkwọ ihe a na- akpọ Cricket n’ asụsụ Igbo .
Umụakwụkwo mahadum Legos zara ajụjụ : Gini bụ ' Cricket ' n’ asụsụ Igbo .
Ị ma asụ Igbo ?
Gee ha ntị ma nwalee .
National Live Stock Transformation Programme : Atụmatụ a abụghị Ruga-Ọnụ na- ekwuru Umahi
Ndị mmadụ na- ajụ ajụjụ ma enwere ndịiche dị n’ atụmatụ abụọ gọọmentị hiwere maka ịzụ ehi na Naịjirịa .
ọchị ehị
E gbuola ọtụtụ mmadụ n’ ọgụ dị n’ etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo
Ọtụtụ ndị Naịjirịa na- enwe mgbagwoju anya n’ atụmatụ ịzụ anụmanụ nke gọọmentị etiti na- achọ ihiwe site n’ aka osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo .
Atụmatụ a bụ nke a kpọrọ " National Live Stock Transformation Programme " ( NLST ) ka ndị Naịjirịa na- eche na ya na nke Ruga bụ otu ihe .
Cheta na gọomentị etiti wezụgara Ruga mgbe ka ọtụtụ mmadụ , ọkachasị ndị ọwụwa anyanwụ , gbarụrụ ihu maka atụmatu ahụ .
Ọbụghị m na- ahazi atụmatụ Ruga-Osinbajo
Gịni bụdị ihe a akpọrọ Ruga ?
Mana Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi , dịka onyeisioche kọmitii ndị isiochịchị bụ NEC n’ ịcha hopụtara maka ịchị ehi , kọwara ndịiche ya na Ruga .
Site n’ ọnụ na- ekwuru ya bụ Emma Uzo , Umahi kwuru hoohaa na atụmatụ " National Livestock Transformation Programme " abụghị Ruga .
Gịnị bụ ' National Live Stock Transformation Programme ' a ?
Emma Uzo gwara BBC Igbo n’ ekwentị na atụmatụ a bụ iji nyere ndị chọrọ ịzụ anụmanụ dịka ehi , ewu , atụrụ na ndị ọzọ aka .
Onye ọbụla , maọbụ steeti ọbụla chọrọ ịzụ anụmanụ nwereike ịgbaziri ego n’ aka ụlọakụ etiti site n’ atụmatụ a .
Ha ga- eji nwaayọ na- akwụghachị ụlọakụ etiti ụgwọ ma ọ bụrụ ha zụpụta anụmanụ ndị a ma ree ha .
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
Maazị Uzo gara n’ ihu kwuo na ọ bụghị iwu na steeti ọbụla ga- eme ya kama na ọ bụ steeti ndị chọrọ ga- eme ya .
Cheta na osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo gbapere mmalite atụmatụ a n’ Adamawa Steeti n’ ụbọchị 10 ọnwa Septemba , 2019 .
Atụmatụ a a sị bụ iji wulite ọzụzụ anụmanụ na Naịjirịa ga- amalite na steeti asaa gụnyere Adamawa , Benue , Kaduna , Plateau , Nasarawa , Taraba na Zamfara .
Na nzukọ ndị NEC mere n’ ụbọchị 19 Sepụtemba 2019 , ha mpụtara ego dị otu narị ijeri naịra maka ya .
Gịnị bụ Ruga ?
Atụmatụ Rural Grazing Area ( RUGA ) bụ nke onyeisiala Buhari wepụtara n’ ọnwa Mee afọ 2019 .
Maazị Uzo sịrị na ọ bụ iji kwụsị nsogbu dị n’ etiti ndị ọrụ ugbo na ndị na- achị ehi bụ nke tarala isi ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa .
Atụmatụ a bụ iwepụta oke ala na steeti ọbụla bụ ebe ndị na- achị ehi na ehi ha ga- ebi dịka a na- azụ ha .
Gọọmentị etiti akwụsịtụla atụmatụ Ruga
Ala Igbo esoghi nwe ' Ruga Settlement '
O kwuru na a ga- ehiwe ụlọakwụkwọ , ụlọọgwụ .
okporoụzọ , ụlọọgwụ ụmụanụmanụ , ụlọahịa na ihe ndị ọzọ ga- enye aka .
Ọtụtụ ndị mmadụ karịsịa ndị bi na mpaghara ọwụwụanyanwụ gbarụrụ ma katọọ ihu atụmatụ a .
Ha boro ebubo na ọ bụ ụzọ onyeisiala Buhari chọrọ iji kpọbatajuo ndị ọchị ehi na steeti dị iche iche .
N’ ihi oke nkatọ a mere ka onyeisiala Buhari ji kwụsị atụmatụ RUGA n’ ọnwa Julaị 2019 .
Akụkọ ndị ga- amsị gị :
Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt
Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970
Onyeisiala Buhari ga- apụ gawa ọgbakọ United Nations
Abịa Gọvernorship Election : Ikpeazu emeriela Otti n’ ụlọikpe ntuliaka
Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka akpụpụla mkpesa nke Alex Otti banyere onye meriri na ntuliaka gọvanọ Abịa steeti .
Alex oti na Okezie Ikpeazụ
Alex Otti bụ onye zọrọ ọkwa gọvanọ Abịa steeti n’ aha otu Apga ekwuola na ya anabataghị mkpebi ụlọikpe ntuliaka kpebiri n’ ụbọchị Friade .
Ụlọikpe ntuliaka nọrọ n’ ụmụahịa were kụpụ akwụkwọ nke Alex Otti gbara iji gbagha mmeri Okezie Ikpeazu Nke PDP meriri na ntuliaka e mere na abali itoolu nke ọnwa Maach na steeti ahụ .
' Ndị Abịa na- eru uju maka ntuliaka e mere '
Election 2019 : E meghi ezigbo ntuliaka n’ Abia Steeti-Alex Otti
Alex Otti : Ihe mere na Ndigbo anaghị etinye ego n’ imepe ala Igbo
Alex Otti : Anyị ga- ahụ na anyị chekwara vootu niile a tụọrọ anyị
Jọstis Lekan Ogumonye onye bụ onyeisi ụlọikpe ahụ kụpụrụ arịrịọ niile Otti rịrọ ma kwuo na o gosighị ihe akaebe doro anya na ebubo ndị o boro bụ eziokwu .
Mana Otti si na mkpebi ahụ adabaghị .
Otti onye kwuru nke a site n’ ọnụ na- ekwuru ya bụ Kazie Uko gwara BBC sị " A nabataghị mkpebi ahụ . "
" Ndị ọkaiwu anyị na- atụle akwụkwọ mkpebi ahụ tupu e kpebie ihe ga- eme . "
Mgbanwe ihu igwe na- aka njọ
Ọtụtụ ndị na- agba mbọ maka nchekwa gburugburu emeela ngagharịiwe na legos , Abuja na Pọtakọt ụbọchị Fraide maka mgbanwe ihu igwe nke Bekee kpọrọ " Climate Change .
Ha tụrụ arịrị na oke idemmiri na- agba ike n’ ebe dị iche iche na Naijiria so na nsogbu mgbanwe ihu igwe na- ebute .
Na mba ofesi ,
A chọtala Peter Magombeyi bụ onyeisi otu ndị dọkịta na mba Zimbabwe nke e chere na a tọrọ na Satọde gara aga
Mana gọọmentị mba ahụ na- ekwu na ntọ ya na nchọta ya dịka ihe a kpara akpa .
N’ egwuregwu ,
Otu AC Milan ehiwela otu ga- ahụ na ndị mmadụ ag aghị akpa oke agbụrụ n’ asọmpị ha ga- agba na ngwụcha izuụka a .
Onyeisi otu ahụ bụ Ivan Gazidis sị na o kwetara na otu ya kwesiri ịtịnye ọnụ ma gbanwee echiche ndị mmadụ gbasara ịkpa oke agbụrụ n’ egwuregwu bọọlụ
Gee Nkeji ebe a
Onyeisiala Buhari ga- apụ gawa ọgbakọ United Nations
Buharị ga- aga ọgbako UN n’ ụbochi Sunde
Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ga- ahapụ Naịjirịa n’ ụbọchị Sọnde gawa ọgbakọ United Nations nke iri asaa na anọ na New York , mba Amerịka .
Buhari ga- abụ onye nke ise ga- ekwu okwu n’ ọgbakọ a .
Cheta na e mere nwaafọ Naịjirịa bụ Tijani Muhammad-Bande onyeisioche ọgbakọ a n’ onwa June 2019 .
N’ aka nke ọzọ Ministrị na- ahụ maka mmiri ga- eme ihe ngosị gbasara idebe onwe na ezi ọcha
Nke a na- atụ anya ga- eme ka ndị mba ọzo agbatara Naijirịa ọsọ enyemaka i ji kwụsị i ga mposị n’ ezi .
Aka akparala onye e che na- egbu ụmụnwaanyị na Pọtakọt
anuchiela mmadụ atọ ọzọ tupu ejide nwoke a
Ndị uweojii egosila otu nwoke ha sị na ha che n’ aka ya dị na ogbugbu ụmụnwaanyị n’ ụlọ ndina na Pọtakọt , Rivas steeti .
Ha sị na nwoke ahụ bụ onye Rivas Steeti si na okpuru ọchichị Buguma ma bụrụ kwa ọnye otu nzuzu akpọrọ debam .
Nwoke a mere onye nke atọ ụweojii jidere maka echiche na aka ha dị na ogbugbu mmadụ a .
N’ Ofesi
' Anyị ka nwere ohere ikpe ụdo ' Adel Abdul Mahdi
Praịm Minista mba Iraq bụ Adel Abdul Mahdi adọọla aka na ntị ka egbochie ihe ọbụla ga- eme ga mba Amerika na Saudi Arabia lusoo mba Iran agha .
O kwuru na agha dị otu a ga- agbasa karịa etu esi tụọ anya ma kwukwa na ohere dị ka achọọ ụzọ ụdo .
N’ Egwuregwu
Manchester ji otu okpụ goolu Mason Greenwood nyere were merie
N’ asọmpi Ụropa agbara ụnyaaahụ ndị Manchester United ji otu ọkpụ goolu merie FC Asanta , Ebe ndị Arsenal ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Frankfurt ose n’ ụlo ha ma ndị Sporting Braga ji otu goolu merie ndị Wolves n’ ụlo ha .
Akụkọ ga- amasị gị
Onye na- egbu ụmụnwaanyị na Port Harcourt bụ onye otu nzuzo-Uweojii
Etu N 200 jiri ghụọ ide ego n’ aka m-Cosmas Maduka
Nwoke kwere ka agwọ 200 taa ya iji chọta ọgwụ agwọ maka mbaụwa
Oche osote onyeisiala Naịjiria ọ bụ oche ' barber ' n’ ezie ?
Gee Nkeji Akụko Ebe a
Ihe nkiri ga- amasi gị
Anyị chọrọ ka gọọmenti mee Airpeace ụgbọelu Naijiria-Osote Onyeisi Ụl
Osote Onyeisi Ụlọomeiwu Anambara steeti kọwara BBC ihe mere ha jị chọọ ka gọọmenti mee Airpeace ụgbọelu ala Naijiria .
Cashless Policy : Eziokwu dị na atụmatụ ọhụrụ a CBN wepụtara
Ụlọakụ etiti bụ CBN akọọwaala atụmatụ ' cashless policy ọhụrụ n’ uju .
Onyeisi ' CBN ' na igwe a ji adọrọ ego bụ ' ATM '
Ọtụtụ mmadụ na egosi mwute gbasara atụtụmatụ ọhụrụ ụlọakụ etiti bụ ' Central Bank of Nigeria ' wepụtara nke a kpọrọ ' cashless policy ' na Bekee .
Atụmatụ a ga eme ka amịpụ ego dị pasentị abụọ ma ọ bụrụ na mmadụ gaa ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise ( N 500 , 000 ) otu mgbe n’ ụlọakụ ya .
Onyeisi ụlọọrụ CBN bụ Godwin Emefiele kọwara na atụmatụ a bụ iji mee ka ndị mmadụ ghara ị na- ebugharị ọkpụrụkpụ ego n’ aka .
Lee ihe ụmụ Naịjirịa tụmaadị ndị Igbo kwuru na ha ga na- emezi ego ha karịa ma itinye ya n’ ụlọakụ
Ị ma na CBN nwere ike ịkwụ gị N 10 , 000 ?
Ihe CBN ga- eme ndị na- ere ego na ndị na- abọ ya abọ
Ndị ụlọakụ a na- ezu ụmụ Naịjirịa ohi ?
Emefiele kwukwara na ọbụ iji mee ka ndị mmadu gbasoo ụzọ isi n’ ikuku maọbụ n’ akara ịntanetị maọbụ akara ekwentị wee na ezipu maọbụ na- anabata ego .
Mana ọtụtụ kwuru na atụmatụ a ga- eme ka ihe isiike rịwanye elu na Naịjiria .
Ọtụtụ aghọtachaghị ya bụ atụmatụ , ha amaghịkwanụ etu ọ ga- esi adị ire .
' Cashless policy ' ọ bụ ihe ọhụrụ ?
Ọ bụ mgbe Lamido Sanusi bụ onyeisi CBN ka o wepụtara atụmatụ ' cashless policy '
Ụlọọrụ CBN kọwara na ọtụtụ mmadụ ghọtahiere atụmatụ ' cashless policy ' .
Ha kwukwara na atụmatụ a abụghị ihe ọhụrụ kama na ha chọrọ ka ọ dizie ire nke ọma ugbua .
N’ eziokwu , onye wepụtara atụmatụ ' cashless policy ' bụ Sanusi Lamido Sanusi oge ọ bụ onyeisi CBN .
Atụmatụ a malitere n’ abalị mbụ nke ọnwa Janụwarị afọ 2012 na steeti Legọs .
N’ ọnwa Julaị afọ 2013 , e bidoro ya na steeti Abịa , Anambara , Kano , Ogun , Rivas nakwa Abuja .
N’ ọnwa Jụlaị afọ 2014 ka ọ gazuru obodo Naịjiria ọnụ .
Otu atụmatụ cashless policy ga- esi rụọ ọrụ
Iwu CBN nyere ugbu a bụ na onye chọrọ ịkwụnye maọbụ ịdọrọ ego karịrị puku narị naịra ise n’ ụlọ akụ otu mgbe , a ga- amịrị pasentị abụọ .
Mana pasentị abụọ ahụ bụ n’ elu ego nke mara ama , ọbụghị n’ elu puku narị naịra ise ahụ .
Iji maa atụ , onye chọrọ ikwụnye N 520 , 000 , pasentị abụọ ọ ga- akwụ bụ n’ elu N 20 , 000 nke mara ama .
Pasentị abụọ 20 , 000 pụtara narị anọ ( 400 ) .
Ya bụ , a ga- amịpụ narị naịra anọ n’ ime N 520 , 000 .
Nhịahụ ga- adị na atụmatụ a
Akwụkwọ ozi CBN na- ekwu maka ' cashless policy ' .
Ụfọdụ ndị ma ihe ekwe na- akụ n’ ihe gbasara akụnụba na ego ekwuola na atụmatụ a ga ara ahụ .
E nwere ndị kwuru na ihe dị otu a nwere ike ịme ka obi lọọ ndị mmadụ mmiri itinye ego ha n’ ụlọakụ .
Ndị ọzọ kwukwara na ọtụtụ ụzọ e si eji ịntanetị ezipu ego anaghị arụcha ọrụ nke ọma .
Ebe ndị ọzọ kwukwara na ego a na- amịpụ n’ akara ọbaego ndị mmadụ akarịala .
Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ kwuru :
@ DrJoeAbah katọrọ atụmatụ ahụ ma jụọ ndị CBN ma ha che na Naịjirịa ka nọ n’ ọchịchị ndị agha .
@ OgbeniDipo jụrụ ihe kpatara ọ ga- eji kwụchaa ụgwọ dị icheiche maka ego ya dị n’ ụlọakụ bịakwa kwụọ ụgwọ ọzọ ma ọ chọọ ịdọrọ ego ahụ
Ebee na ebee ka a ga- amalite atụmatụ a ?
Ka ọ dị ugbu a , atụmatụ cashless policy a ga- adị ire naanị na steeti Abịa , Anambara , Kano , Legọs , Ogun , Rivas nakwa Abuja .
N’ ọnwa Maach afọ 2020 ka ọ ga- ebiri ọkụ na Naịjirịa niile .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Onweghi ihe gbasara m na Real Madrid-Jose Mourinho
Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia ' ?
Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Election Tribunal : Mmeri Ihedioha bụ mmeri si na Chineke-Chibuike Onyeukwu
Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Emeka Ihedioha akọwala na mmeri Ihedioha bụ ihe sị na Chineke .
Ihedioha
Ụlọikpe nọ n’ Abuja eweliela aka Emeka Ihedioha dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ nke ọnwa Maachị afọ a .
Ụlọikpe ahụ tụpụrụ ikpe nke Uche Nwosu , Hope Uzodinma nakwa Ifeanyi Ararume gbakọrọ aka kpee Ihedioha .
M ga- edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha
Mmechi ọdọụgbọelu Enugu bu ihe ziri ezi-Onyeisi Air Peace
Ha kwuru na ihe ha ji tụpụ ya bụ ikpe bụ na ọ baghị uru maọbụ o nweghi " Merit " na Bekee .
Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Ihedioha etinyela ọnụ n’ okwu gbasara mmeri a
Ọ gwara BBC Igbo na mmeri a kwesiri ịbụ ohere mmadụ niile ga- eji bịakọta ọnụ ka edozie Imo steeti .
O kwuru na ihe chere ha n’ ihu ugbua bụ ọganihu Imo steeti nakwa etu a ga- esi buli ya n’ ọnọdụ dị mma .
Mmadụ atọ gbara akwụkwọ nke taa bụ Hope Uzodinma Uche Nwosu na Ifeanyi Ararume .
Ha boro ebubo na mmeri Ihedioha dara iwu na- achịkọta mmeri ntuliaka na Naijirịa .
Waste to Wealth : Etu m si hapụ ọrụ ụlọakụ wee tụtụwa plastiki
Idu Okwuosa , onye si mba ofesi lọta Naịjiria , hapụrụ ọrụ ya n’ ụlọakụ wee malite ịtụtụ plastiki ndị mmadụ tufuru n’ okporo ụzọ .
Ọrụ ụlọakụ so n’ ọrụ kacha enye ego n’ ụwa niile nke mere ọtụtụ ndị mmadụ ji achọ ya .
Mana Idu Okwuosa , onye si mba ofesi lọta Naịjiria , hapụrụ ọrụ ya n’ ụlọakụ wee malite ịtụtụ plastiki ndị mmadụ tufuru n’ okporo ụzọ .
Okwuosa kọwaara BBC Igbo etu o si ewere plastiki ndị a nyefee n’ aka ndị ga- eji ya arụpụta ihe ọzọ .
O jikwa ya enye ọtụtụ ndị mmadụ ọrụ ha ji akpata ego ha ji egbo mkpa .
Ọrụ Okwuosa na ndị ọrụ ya na- enyekwa aka igbochi mkpamkpa idemmiri na- akpa n’ obodo site n’ iwepu ihe ndị na- anọchisi ọwa mmiri .
Akụkọ ndị ọọ ga- amasị gị :
Igbo Folktale : Ihe ụmụ anụmanụ pụtara n’ akụkọ ifo Igbo
Kedụ ihe e ji mara mbe na enyi ?
Otu onye odeeakwụkwọ akọwaala ihe anụmanụ dị ịcheịche pụtara n’ akụkọ ifo Igbo .
Ụmụ anụmanụ
Akụkọ ifo Igbo bụ otu njirimara ndị Igbo ha ji agbasa ozi maka ihe dị icheiche .
Ịmaatụ eji akụkọ ifo akuzi amamihe , eji ya akọ akụkọ oge gboo , eji ya enye ndụmọdụ wdgz .
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo ?
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Ụfọdụ oge , akụkọ ifo na- eji ụmụ anụmanụ a ma atụ n’ ime ya iji gosi agwa ọma maọbụ agwa ọjọọ nakwa ịmụta ihe .
Osita Amakeze bụ onye odeeakwụkwọ kọwara anyị maka ndị kachasị apụta n’ akụkọ ifo na ihe e ji mara ha .
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
Mbe bụ otu anụmanụ a ma ama na- apụtakarị na akụkọ ifo Igbo dị icheiche
Maazị Amakeze kwuru na ọ bụ aghụghọ ka eji mara mbe .
Ị chetara akụkọ mbe na nkịta na nti ele ?
O kwuru na ihe eji mara Enyi bụ ibu n’ ihi etu ọ ha .
Enyi abụghị anụmanụ dị obere ma ncha ya mere ụmụ anụmanụ ibe ya jiri na- agụ :
" Enyi na- aga n’ anyị so gị n’ azụ "
Agụ / Ọdụm
Ụfọdụ akụkọ na- ewe agụ na ọdụm ka ha abụ otu ihe n’ ihi na ha yiri onwe ha .
Ha nwekwara agwa yiri ibe ya nke bụ na eji ike mara ha .
Ị lebanye anya n’ akụkọ ifo ụfọdụ , ị ga- ahụ na ọ bụ agụ na ọdụm ka e chere kachasị ike .
Awọ
Ndị Igbo tụrụ ilu sị na " akụ fechaa ọ dara awọ "
Nke a mere ejiri jiri ndidi mara awọ .
O nwere anụmanụ ọzọ yiri awọ nke Igbo kpọrọ Mbala .
Omume ha yiri mana ha abụghị otu ihe .
Ihe nkiri ga- amasị gị
West Ham vs Man United : E tiela Man United ka ịgba udubọnch
West Ham United wụrụ Manchester United n’ ala site n’ iji ọkpụ goolu abụọ merie ha n’ asọmpi Premier League .
Ihe na- ebe ka na- ebe n’ ụlọ ndị Manchester United nọ dịka West Ham United ji ọkpụ goolu abụọ merie ha n’ asọmpi Premier League .
West Ham kpọbatara Man United n’ ụlọ ma were ọkpụ goolu abụọ asataghị otu kụọ ha ihe okenye kụrụ nwata dịka ụmụaka .
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter '
Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ
Nke a malitere mgbe Andriy Yarmolenko nke West Ham ji goolu mba maa Man United aka ntị na nkeji 14 .
Man United siri ọnwụ dịka nkịta a na- achọ igbu mana West Ham kelara aka n’ azụ .
Nke a megidere ruo n’ ọkara nke abụọ n’ ime asọmpi a mana Onweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ .
N’ ime nkeji 84 ka ọ fọrọ nkeji isii ka e gbuchie bọọlụ , West ham nyere goolu nke abụọ site n’ aka Aaron Cresswell .
Site na mmeri a , West Ham United bụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ ebe Man United bụ ndị asaa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Ihe ụmụ anụmanụ pụtara n’ akụkọ ifo Igbo
' I ga- alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa '
Chelsea vs Liverpool : A gbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea
Liverpool ziri Chelsea nkarị mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha n’ asọmpi Premier League .
Chelsea na Liverpool
' Ogologo abụghị na nwa m etoola ' bụ ihe Liverpool gwara Chelsea na ' Stamford Bridge ' n’ asọmpi Premier League .
Ha mere nke a site n’ iji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha n’ ime ụlọ ha nakwa n’ ihu ndị nkwado ha .
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ
E kpunyela Chelsea okpu ogwu taa
N’ ime ọkara nke mbụ na nkeji 14 ka Trent Alexander-Arnold nke Liverpool ji ' Free kick ' nye goolu mbụ .
N’ otu aka ahụ Roberto Firmino ji isi ya makpuo goolu nke abụọ n’ ime neetị ndị Chelsea na nkeji 30 .
Chelsea nwara ike ma nye ndị Liverpool otu goolu n’ ime nkeji 71 site n’ aka N’ Golo Kante .
Chelsea gara n’ ihu sie ọnwụ na ngwụcha asọmpi a ka ha nyere goolu mana Liverpool kere ezigbo nkwụcha .
Merie Liverpool nwetere bụ nke isii ha n’ asọmpi isii ha gbarala na Premier League nke afọ a .
Liverpool bụ ndị mbụ ebe Chelsea bụ ndị iri na otu n’ ogogo tebụlụa Premier League .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch
Arsenal azaala nna m agụ taa
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Arsenal vs Aston Villa : Arsenal azaala ' nna m agụ ' taa
Arsenal gosiri ihe ha ji bụrụ ndị ọgbaegbe mgbe ha si n’ azụ were goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n’ asọmpi Premier League .
Arsenal na Aston Villa
Aston Villa bịara n’ ụlọ ndị Arsenal kpaa ha aka n’ ọdụ mana Arsenal gosiri ha ihe o ji bụrụ nna m agụ .
Arsenal si n’ azụ were ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n’ asọmpi nke taa .
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
Nkata ekpudola Arsenal
N’ isi ụtụ ihe dịka nkeji 20 ka ndị Aston Villa gbara aka ahịa ma nye Arsenal goolu nke si n’ aka J. McGinn .
Dịka ọgụ a na- aga n’ ihu onye bụ A. Maitland-Niles kotere ụka mere ogbu bọọlụ ji chụpụ ya na nkeji 41 .
Arsenal nwetere ohere penariti nke N. Pepe nyere ha goolu na nkeji 59 .
Mana Aston Villa zaghachịrị mgbe Wesley nyere goolu nke abụọ ha na nkeji 60 .
Nke a gbawara Arsenal obi mere ha ji were iwe nye goolu abụọ na nkeji 81 na 84 site n’ aka Calum Chambers na Pierre-Emerick Aubameyang .
Mmerie a mere ka Arsenal bụrụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ Premier League .
Man City azọọla Watford aja
Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa
O dị otu Watford ka nrọ taa dịka otu Manchester City ziri ha egwu mmọnwụ .
City kụnyere ha isi agba okpu mgbe ha nyere goolu asatọ asataghị otu n’ asọmpị ha taa .
Manchester City eliela Watford na ndụ mee akwa ha
Chelsea na Liverpool akụọla aka na ' tipa ' bu kọnkịrị
Ihe ịtụ anya ndị mmadụ na- ekwu maka ya bụ na goolu ise n’ ime ha bụ n’ ime nkeji 18 ka enyere ha niile .
Etu e si nye goolu ndị a bụ Bernado Silva na nkeji 1 , Sergio Arguero na nkeji 7 , Riyad Mahrez na nkeji 12 , Bernado Silva na nkeji 15 nakwa Nicolas Otamendi na nkeji 18 .
Goolu ise ahụ bu etu e si mechi agba nke mbụ .
N’ agba nke abụọ , otu Watford kuliri n’ ụra gbalịa ịnye goolu mana ọ mịtaghị mkpụrụ .
Kama ihe mere bụ na Bernado Silva gbawara ụzọ goolu ọzọ na nkeji 48 nakwa na nkeji 60 .
Kevin De Bruyne dọkaziri neeti ndị Watford kpam kpam na nkeji 85 mgbe o nyere goolu nke ya .
Onye ma ka obi ga- adị onye nche bọọlụ otu Watford ugbua ?
Kedụ ebe Imo kwụ akwụ ?
Taa ka ụlọikpe ga- ekwu hoo haa onye meriri ntụliaka ọkwa Gọvanọ emere n’ Imo n’ ọnwa maachị .
Dịka ọ dị ugbua ha na- emezi nchịkọta ikpe ahụ nke Uche Nwosu , Ifeanyi Ararume na Hope Uzodinma gbara Emeka Ihedioha na- ekwu na mmeri ya ezighi ezi .
Ọzọ ,
Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ AirPeace ekwuola na ha ga- aga ọzọ na mba Sawụt Afrịka bulata ụmu Naịjirịa ndị ọzọ ka chọrọ ịnata .
O rụtụkwara ndị uweojii nke mba Saụt Afrịka aka kwuo na ha na- ada agbachi nkịtị ma a na- emebisi ihe ụmụ Naịjirịa n’ ihi Xenophobia .
Na mba ofesi ,
Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara
Gọọmentị mba Kongo akwadola iwepụta ọgwụ mgbochi ọrịa Ebola nke abụọ iji belata ofufe ọrịa ahụ .
Orịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri n’ otu site n’ afọ 2014 rue afọ 2016 .
Gee Nkeji ebe a
# FreeSowore : Ụmụ Naịjirịa agbrụọla ihu maka ebubo eboro Sowore
Omoyele Sowore
Gọọmentị etiti agbaala Omoyele Sowore akwụkwọ n’ ụlọikpe na- ebo ya ebubo ibupu ego na nzuzo nakwa ịchọ ịkwatụ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari .
Ha kwukwara na Sowore kparịrị Buhari na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ mere mgbe gara aga .
Sowore bụ onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ ' Sahara Reporters ' .
O sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a n’ otu
DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS ?
' Ngagharịiwe a na- akwado bụ mgba okpuru megide obodo '
Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru :
@ Omojuwa kwuru na nwuchi Sowore bụ ihe ihere nye gọọmentị etiti .
Oti egwu a ma ama bụ Adekunle Gold gosikwara iwe ya .
@ OgbeniDipo bụ onye ọka nkụzi kwuru na onweghi ihe ọjọọ ọbụla Sowore mere ma gwa gọọmentị etiti ka ha tọhapụ ya .
@ markessien kwuru na ọbụ sọ okwu ka Sowore kwuru .
Ndị ọrụ uweojii nzuzo Naịjirịa a kpọrọ ' Department of State Services ' ( DSS ) nwụchiri Sowore n’ abalị abụọ nke ọnwa Ọgọst .
Ihe e ji nwụchie ya bụ maka ịhazi ngagharịiwe nke ọ kpọrọ ' Revolution Now ' .
Sowore kwuru na ngagharịiwe ahụ bụ maka ọchịchị ọjọọ nke si n’ aka gọọmentị etiti .
Gọọmentị kwukwara na Sowore na Nnamdi Kanu na- akpa nkata ịchutu ọchịchị Buhari
Cheta na ụlọikpe enyebuola ikike ka ndị DSS jide Sowore ruo abali iri anọ na ise .
Mana ka ọgachara abalị iri ise Sowore nọrọ na mkpọrọ , gọọmentị etiti agbaala ya akwụkwọ .
Gọọmentị boro ya ebubo na o ji ụzọ aghụghọ zipu ego dị dọla 74 , 400 .
Ha kwuru na o zipuru $ 19 , 975 n’ ọnwa Eprel , zipu $ 20 , 475 , n’ ọnwa May , zipu $ 16 , 975 n’ ọnwa Jun , ma zipukwa $ 16 , 975 ọzọ n’ ọnwa Julaị 2019 .
Ọzọkwa , gọọmentị kwuru na Sowore chọrọ iji ngagharịiwe ' Revolution Now ' wee chutuo onyeisiala Muhammadu Buhari n’ ọchịchị
Mmechi ' border ' na- amịta mkpụrụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na mmechi emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị ọzọ gbara ya okirikiri na- amịta mkpụrụ .
O kwuru nke a mgbe ụfọdụ ndị ma ihe ekwe n’ akụ maka azụmahịa bịara leta ya n’ Abuja ụnyahụ .
Agha Kamerun achụbatala nde mmadụ abụọ n’ Naijiria
Ụmụ Naịjirịa achịpụtala Buhari ụkwụ n’ ama
Ndị ahụ gụnyere otu ' Nigerian Association for Chamber of Commerce , Industry , Mines and Agriculture ( NACCIMA ) na ndị otu ' Federation of West African Chambers of Commerce and Industry ( FEWACCI ) ' .
Buharị kọwara na oteela aka Naịjiria jị arịọ arịrịọ ka mba ndị gbara ya okirikiri gbochilata mbubata ahịa adigboroja nakwa ntụbata ngwaahịa n’ ụzọ ezighi ezi .
Mana mmechi ' border ' bụ iji wee gbaa ụzọ owere mgba ka o wee chie .
Iwe Gbajabiamila
Onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Femi Gbajabiamila agbarụọla ihu etu ndi isi ọrụ nchekwa ụfọdụ siri gbajọọ ọgbakọ ọ kpọrọ iji chọọ ụzọ a ga- esi wulite nchekwa na Naịjiria .
Gbajabiamila kwuru na ọ gbara ya gharịị etu ndị isi agha , nke ndị agha ụgbọelu na nke ndị ụgbọmmiri si hapụ ịbịa ọgbakọ ahụ kama zite ndị nnọchịanya .
N’ okwu ya : " Nke a gosiri na onweghị ihe ha ji ụlọomeiwu a kpọrọ . "
Etu Boko Haram si gbuo onyeisi agha na ndịagha atọ
Gọọmenti Naịjirịa ga- atụhapụ ndị Boko Haram
" A ga m akọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ihe a ka ọ mara etu a ga- esi lebaa ya anya . "
Gbajabiamila rịọrọ onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu nakwa onyeisi ngalaba na- ahụ maka mbata ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Muhammad Babandende mgbaghara .
Ọ chụghachiri ndị bịara ịnọchite anya ndịisi ndị agha , ma yigharịa ọgbakọ ahụ ka ọ dịzie ụbọchị Monde , abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Sepụtemba .
Amerịka ga- aga Saụdi
Onyeisi ndịọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper na onyeisioche otu jịkọrọ ndịagha Amerịka bụ Joseph Dunford
Mba Amerịka ekpebiela na ha ga- eziga ndị agha ha na mba Saụdi Arebia dịka a tụrụ ogbunigwe abụọ na ụlọọrụ na- amịpụta mmanụ agbidi na mba ahụ .
Dịka onyeisi ọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper si kwuo , ọrụ ndị agha ahụ ga- abụ ịga gbochi ọgbatauhie .
Mana ka ọ dị ugbua , amabeghi ndị agha mmadụ ole a ga- eziga njem ahụ .
Amerịka na Saụdi Arebia na- ebo mba Iran ebubo maka ịtụ ogbunigwe abụọ ahụ , mana otu ndị oyi egwu a kpọrọ Houthi rebels sị na ọ bụ ha tụrụ ya .
Mourinho ọ ga- aga Real Madrid
Onye nkuzi a ma ama bụ Jose Mourinho agwala ndị mmadụ ka ha ghara ịkpọ ya aha gbasara ịnaghara Zinedine Zidan ọrụ na Real Madrid .
Mourinho gwara ụlọọrụ ntaakụkọ dị na Spen a kpọrọ Deportes Cuatro na Zidan abụghị onye a ga- eleda anya ma abịa na nkuzi bọọlụ .
Jose Mourinho alaala
Mourinho ọ bụzị agịdị jolof ?
Zinedine Zidane na mmadụ atọ ndị a e nwere ike ịnọchi Jose Mourinho ?
O kwuru na agbanyeghi otu ihe si kwuru na ihe ajọghị njọ n’ otu bọọlụ Real Madrid ugbua dịka ndị mmadụ si eche .
Ọ kọwakwara na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịmụta asụsụ Jamini maka adịghị ama ama o nweta ọrụ na mba ahụ n’ ọdinhu .
Asụsụ Jamani ga- abụ asụsụ nke isii Mourinho ma asụ .
Gee nkeji ebe a :
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt
Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly
' National Live Stock Transformation Programme ' abụghị Ruga-Ọnụ na- ekwuru Umahi
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Otti gbara Ikpeazu maka ntuliaka gọvanọ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Ipob : Nnamdi Kanu kwetere ka m zụọ ndị otu ya
Onyeisi ụlọọrụ Air Peace bụ Allen Onyema bụzi aha ụmụ Naịjirịa kpụ n’ ọnụ ugbua .
O kọrọ ka ya si gba mbọ hụ na okwu kwarapụ ndị Ugwu nyere ndị Igbo ebuteghị nsogbu .
Allen Onyema
Onye nwe ụlọọrụ Air Peace bụ Allen Onyeama agwala BBC Igbo etu o si dozi nsogbu kwarapụ ( quit notice ) nke ndị Ugwu nyere ndị Igbo bi na be ha n’ afọ 2017 .
O jikwa ohere a wee kọọ ka o si kpọrọ Mohammed Danjuma ( Onyeisi Arewa Transformation and Empowerment Initiative ) gaa ị ga- kpe udo na be Nnamdi Kanu maka ya bụ kwarapụ .
A na- akpachapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife
Nnamdi Kanu chị ọkụ mmụọ abịa
' O nweghi ihe gbasara anyị na njem Nnamdi Kanu ' - Lai Mohammed
- Onyema kwuru na ya na Danjuma natara ohere n’ aka onyeisiala Muhammadu Buhari tupu ha agawa ị gwa Kanu ka o medalata obi .
- O kwurukwara na Kanu nabatara ha ma kwete ka ọ zụọ ndị otu ya makana ọ chọghị ka ndị otu ya were mkpari na- eso etu esi achọ ihe ha na- achọ .
- O kwuru na Nnamdi Kanu gwara ya na ọ hụrụ ka o si zụọ ndị nọ na Niger Delta , ma kwuo na ọ ga- anụrụ okwu ya bụ Onyema .
- Ọ gara n’ ihu kwuo na Nnamdi Kanu kpọpụtara nwanne ya nwoke nke nta ka o nye aka chịkọta ndị Ipob maka ndị America ọ kpọtara ka ha nye ha ọzụzụ .
- Allen kwuru na ọ gaghị ekwucha ihe niile ya na Kanu kpara .
Lee ka ọ ha ya n’ ọnụ ebe a
Ejidela otu na- agba mgbere nwa ọhụrụ
Ndị uweojii na Legọs anwụchiela ụmụ nwaanyị abụọ na- ere nwa ọhụrụ na mpaghara Ejigbo na steeti ahụ .
Ha napụkwara ụmụ nwaanyị ahụ otu nwa nwoke ọhụrụ ma kuga ya n’ ụlọọgwụ maka inyocha ya ahụ .
E nyere aha nwaanyị abụọ ahụ dịka Gift Michael na Florence Nkem Douglas .
Ha kọwara na ha na- ere ụmụ aka site na puku narị ise rue otu nde site maọbụ nwa nwoke ka nwa nwaanyị .
Ebe ọzọ na Naịjirịa
Ọtụtụ ehi na- agagharị n’ ime obodo Enugu
Mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ isii ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị omekome wakporo otu obodo di na Adamawa steeti
Ndị uweojii ekwuola na ọ bụ ndị ohi ehi kpara ya bụ mkpamkpa n’ okpuruọchịchị Numan na steeti ahụ
Ndị mmadụ na mba Ijipt emeela ngagharịiwe nke ụbọchị abụọ megide onyeisiala ha bu Abdul Fattah Al-Sisi nke ha sị ritue n’ ọchịchị .
Ndị uweojii gbara ha anwụrụ anya mmiri iji chụsasịa ha ma nwụchie ụfọdụ n’ ime ha .
Gee Nkeji ebe a
Soyinka akatọla gọọmenti etiti
Ọ bụ ihe mere ede ji bee nwii dịka ode akwụkwọ a ma ama bụ Wole Soyinka chịrịla wunyere gọọmenti Naijịrịa .
Soyinka kwuru na ebubo ọhụrụ e boro onye nchịkọta ' RevolutionNow ' bụ Omoyele Sowore metụtara imegide ọchịchị obodo , mpụ ego nakwa ihe ndị ọzọ adabaghị ma ncha .
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS ?
Ndị ntoroọbịa ha kwenyere na ngagharịiwe Sowore hibere ?
O kwuru na agwa a yiri agwa onye isi kopuru ekopu .
Soyinka katọrọ ebubo a n’ akwụkwọ ozi o degaara ụlọ mgbasaozi ' Channels ' n’ ụbọchị Satọde .
Cheta na ka Omoyele Sowore ka nọ n’ aka ngalaba nchekwa Naịjirịa akpọrọ " Department of State Security " ( DSS ) kamgbe a nwụchiri ya ihe karịrị abalị iri anọ gara aga .
Gọọmenti etiti kpụpụrụ Sowore ụlọikpe ebe ha boro ya ebubo ruru asaa .
DSS sịbụ ka enye ha ohere ijide Sowore ruo abalị iri itoolu mana ụlọikpe nyere ha ohere ijide ya ruo abalị iri anọ n’ ise .
Sowore bụ onyeisi ụlọọrụ mgbasa ozi ' Sahara Reporters ' ma bụrụkwa onye ji ọkọlọtọ ' African Action Congress ' wee zọọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019 .
' Mmeri Ihedioha sị n’ aka Chineke ' - Onye enyemaka ya
Ọnụ gọvanọ Emeka Ihedioha bụzị sọ ọchị ọchị
Ọṅụ juru elu na ala n’ Imo Steetị n’ ụbọchị Satọdee dịka ụlọikpe ntuliaka weliri aka Emeka Ihedioha dịka onye tuuru ugo n’ ezie na ntuliaka gọvanọ e mere n’ ọnwa Maach afọ a .
Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Ihedioha gwara BBC Igbo na mmeri a kwesiri ịbụ ohere mmadụ niile ga- eji bịakọta ọnụ ka e dozie Imo steeti .
Ụlọikpe kachasị ekpebiela na ikpe amaghị Gọvanọ Ihedioha
M ga- edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha
Uche Nwosu , Ifeanyi Ararume na Hope Uzodimma bụ ndị wepụrụ okwu ntuliaka ahụ n’ ụlọikpe na- arịọ ka a kagbuo mmeri Ihedioha .
Ha boro ebubo na mmeri Ihedioha dara iwu na- achịkọta mmeri ntuliaka na Naijirịa .
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo
Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ịkwalite ịdịkọnotu n’ ime ndịiche bụ ụzọ kacha mfe Naịjiria ga- esi nweta ọganihu .
N’ okwu ya na mahadum Osun steeti n’ ụbọchị Satọdee , Osinbajo kwuru na ihe mmụta pụrụ iche juru na ndụ Nnamdi Azikiwe , Ahmadu Bello , na Obafemi Awolowo bụ ndị ndu Naịjiria n’ oge gboo .
O kwuru na mmadụ atọ ndị ahụ si mpaghara dị icheiche mana ha na- ekwekọrịta mgbe ọbụla okwu maka Naịjirịa malitere .
N’ ofesi , Ọgbakọ mbaụwa bụ ' United Nations ' anabatala atụmatụ udo nke ndị otu oyi egwu a kpọrọ Houthi Rebels na mba Iran wepụtara .
Ndị otu a na- ekwu na ha ga- akwụsi imebisi akụrụngwa e ji amịpụta mmanụ agbidi na Saụdi Arebia ma ọ bụrụ na mba Saudi kwụsị itụ ha ogbunigwe .
N’ egwuregwu David meriri Goliath ọzọ mgbe ndị otu bọọlụ Granad nke mba Spen ji ọkpụ goolu abụọ dụkpọọ ndị Barcelona anya n’ abalị Satọdee .
Nwaafọ Naịjiria bụ Ramon Azeez so na ndị nyere goolu na asọmpi ahụ .
Lionel Messi na Suarez emenwughị ihe ọbụla iji zọpụta oyu ha bụ Barcelona .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
' Onye ọbụla na- ebu ọgwụ ike na- egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace
Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970
Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt
West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Kenya building collapse : Ụlọakwụkwọ adagbuola ụmụakwụkwọ ma gbuo ụmụakwụkwọ 7
N’ ime ụmuakwukwo nari asatọ na- agu akwụkwọ ebe ahu , nani iri abụọ ka ha ma ebe ha nọ ugbua .
Ndi mmadu no ebe ụlọakwukwo a dara
Ụlọakwụkwọ nke di na Kenya adakwasịla ihe karịrị ụmụakwụkwọ iri na abụọ ebe ụmụaka asaa n’ ime ha anwụọla .
Onyeisi ndi uweojii bụ George Seda kwuru na ụlọakwụkwọ akpọrọ Precious Talent Top School bụ nke eji gbamgbam na osisi rụọ dakwasịri ụmụakwụkwọ a .
Ụlọ adaala n’ Abraka , Delta steeti
Igwe eji rụọ ụlọ dara n’ Onitcha esighị ike-Engr .
Aniekwena
Onye na- elekọta ya bụ uloakwụkwo bụ Moses Wainaina kwuru na ọ bụ olulu egwuru n’ akuku ya bụ ụlọakwụkwo mere ka ọ daa .
O kwukwara na ọnu ọgụgụ ụmụakwụkwọ na- amu akwụkwọ ebe ahu ruru nari asatọ ( 800 ) kama ka ọ dị ugbua nanị mmadụ iri abụọ ka ha ma ebe ha nọ .
Ọ kọwara na nke a bu maka na otutu ụmụakwụkwọ gbara ọsọ gbaga na mpaghara Dagoretti mgbe ụlọakwụkwọ a daara .
Ụlọrụ gbata gbata Red Cross Kenya kwuputere nke a n’ akara twitter ha ma na- ekwu na akpọgala ụmụakwụkwọ anọ ụlọọgwụ gọọmenti Kenya .
Ọnye nnọchite anya gọọmenti bụ Cyrus Oguna bịara ebe ihe a mere kwuru na ebugala ụmụakwụkwọ ruru iri ise na asaa ( 57 ) kamgbe ụlọ ahụ dachara .
Ụlọọrụ mgbasaozi NTV dị na Kenya wepụtara onyonyo gosiri ebe onye ozi gọọmenti ahụ bụ Cyrus Oguna na- agwa ndị natakaụkọ okwu ma na- ekwe ndị nne na nna ụmụakwụkwọ ahụ nkwa na gọọmenti ga-
akwụ ego ụlọọgwụ ụmụ ha ọdachị a metụtara .
Anyị ka ga- ewetere ụnụ akụkọ a n’ uju .
Ipob : ' Oge anyị na ndị Gọvano ikpe udo agafeela '
Ndị otu Ipob ekwuola na ohere mkparitaụka ọbula n’ etiti ha na ndị Govanọ owụwaanyanwụ bụ ihe gaara aga .
Ndị na- achọ nnwereonwe Biafra
Onye na- ahu maka mgbasa ozi ndị Ipob bụ Emmanuel Powerful ekwuola na ha na ndị Gọvanọ ọwụwaanyanwu agaghị enwe mkparita ụka ọbụla n’ ihi na ndị gọvanọ ọwụwaanyanwụ na- agba ha mgba okpuru .
O kwukwara na oge ndi Govanọ nwere ohere ka ha nwee mkparịta ụka agaala .
Nkea na abia dịka gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwu adila njikere ha na Ipob inwe nzụkọ ka ụdo chia na izuụka abụọ gara aga .
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Kama Emmanuel Powerful kwuru na ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu bụ ogbatauhie megide ọchịchọ Biafra .
Mazi powerful kwuru na ihe kacha mkpa ugbua bụ ihu na ha nwetere ' Biafra ' .
Ọ ga- kwara n’ ihu kwuo na ndị Ipob dị njikere maka mmachi amachiri ha ma kwuo na ha ga- enwe ndidi n’ ọchịchọ Biafra .
Emmanuel Powerful kwuru na ha na akwado maka njem onyeisi ha bụ Nnamdị Kalu ga- eme na Washongton DC nke dị n’ Amerịka .
Powerful kwuru na njem a ga enyere aka inwete Biafra .
Agbaraka egbuola ehi n’ Ondo
Anyị nụrụ na egbeigwe agbagbuola ehi dị iri atọ na isii n’ ọhịa arụsi dị n’ okpuruọchịchị Ijare , Ifedore .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Femi Joseph kwetere na ọ bụ ọnwụ chị ha ka ha nwụrụ .
Eze obodo bụ Wemimo Olaniran sị na ọ teela aka adọwara ndị Fulani na- achị ehi aka na ntị maka ị ba na ya bụ ajọ ọhịa .
O kwukwara na ọnweghị onye ga- emetu ehi ndị ahụ aka ebe ahụ were ree .
Olaniran sị na ọ bụ nsọala ị ba na ya bụ ọhịa .
Ihe ndị sayensị nwere ikwu
Ndị Sayensi na- ekwu na ọ bụ amụma gburu ehi ndị a .
Onyenkuzi Fịziks na mahadum Naijirịa bụ Mbunwe Muncho Josephine na- akọwa na amụma nwere ụzọ o si aga ma kwuo na ihe ọbụla nọ na ya bụ ụzọ ga- ezute ike amụma .
Mbunwe kwuru na ọ bụrụ na ehi ndi a kwụọtọ na ha nwere ike idị ndụ mana ọ bụrụ na ha dinara adina , ha ga- anwụ .
Ọ sị na ọ ga- adị mma ka achọpụta ụzọ amụma a si aga were zere ya n’ oge ụdụmmiri .
Nwoke agbagbuola nna ya n’ ọhịa nta
Na mba Itali , otu nwoke agbagbuola nna ya na ọhịa nta .
Nke a abụghị mbụ ndị mmadụ na egburikọta onwe ha n’ ọhịa nta na mba ahụ nke bụ na Minista na ahụ maka gburugburu bụ Sergio Costa , akpọọla oku ka amachie ịgba nta na mba ahụ .
Nwoke ahụ akpọghị aha ya na nna ya gbara afọ 34 ebe nna ya dị afọ 55 .
Ha abụọ gara ị gba nta n’ ọhịa iwu machiri ịgba nta mgbe ihe a mere n’ ọhịa dịketere Postiglione .
Arsenal 3-2 Aston Villa
Arsenal ji ọkpụ atọ asatara otu gbajie Aston Villa aka n’ asọmpi Premia lig ụbọchị sọnde .
Aubameyang zọpụtara ndị Arsenal mgbe ọ fọrọ nkeji isii ka ọge gwụ mgbe ha na- agba onwe ha onye naba onye naba .
Arsenal zọrọ isi onwe ha azọ na ya bụ ọnọdụ ọkacha sị ebe ha dị mmadụ iri maka nchụpụ achụpụrụ onye otu ha bụ Maitland-Niles na ọkara nke ikpe azụ .
Gee akụkọ niile a na nkeji
Akụko ga- amasi gị
' Onye ọbụla na- ebu ọgwụ ike na- egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace
Liverpool agbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea
Arsenal azaala ' nna m agụ ' taa
Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970
Lee ihe nkiri ga- ekuziri gi ihe
Unity Bank : E menyụọla ọkụ gbara isi ụlọọrụ Unity Bank dị na Lagos
Akụkọ na- eru anyị nti ugbua bụ na isi ụlọọrụ Unity Bank agbaala ọkụ .
Ụlọ na- agba ọkụ
Ọkụ ọgbụgba agbala isi ụlọọrụ Unity Bank nke dị na Victoria Island , Legọs taa bụ Monde .
Ndị ụlọrụ ahụ kwuru na ya bụ ọkụ ọgbụgba bidoro n’ ụtụtụ monde , ebe ọrụ mmenyu ọkụ emeyụtụla ya dịka ha si depụta n’ akara twitter ha .
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọs
Ọkụ agbagbuola mmadụ anọ n’ okporouzọ
Ha depụtara na onweghị onye nwụrụ na ọkụ ọgbụgba ahụ , nchọpụta ha mere na- egosi na onweghị ụlọahịa dị n’ akụkọ o metụtarala .
A mabeghị ihe kpatara ya bụ ọkụ .
Ihe onyonyo ọtụtụ ndị mmadụ na- egosi ka ụlọọrụ si na- agbaọkụ .
Lee ụfọdụ ihe ha gosiri na twitter .
@ realsaintfamous narịọ ka enyemaka bịawa ozigbo maka mmenyu ọkụ .
Ihe onyonyo a na- egosi ndị ọrụ mmenyu ọkụ ebe ha na- agba mbọ ịmenyu ya bụ ọkụ .
Anyị ga na- ewetara ụnụ akụkọ a ka o si aga .
Cosmas Maduka : Ihe mere m ejighi nwee TV na be m
Cosmas Maduka sị na otu ihe so enye ha aka itinye uche n’ ihe ọ na- eme bụ enweghi TV .
Abịa na Naịjirịa Cosmas Maduka so n’ ime ndị kachasi nwee ego .
Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere , Maazị Maduka sị na itinye uche n’ ihe ọ na- eme so n’ ihe mere ya ji bụrụ onye ọ bụ taa .
O kwukwara na ya enweghi TV na be ya , nke a mere na onweghi ka emume a na- eme na TV gbochie ya ime ihe dị ya n’ uche .
Gee ya ntị .
Akụkọ ga- amsị gị :
P & ID Nigeria : Malami , Lai Mohammed , Emefiele agaala ikpe udo na UK
Ụlọọrụ P & ID gbara Naịjiria akwụkwọ na mba Ịngland , na- ekwu ka Naịjirịa kwụọ ha nde dọla $ 9.3 .
Ikpe Naịjirịa na P & ID
Abubakar Malami , ọkaiwu ukwu nke gọọmentị etiti .
Ndị nnọchite anya gọọmentị etiti awụchiela na mba UK maka okwu gbasara akwụkwọ ụlọọrụ P & ID gbara Naịjirịa na- asị ka a kwụọ ha ijeri naịra itoolu na ụma .
Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami , Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed , na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu so wee mee njem a .
Akụnaụba Naijiria na- achọ ndakpọ-Emir Sanusi
Gọọmenti Britain ga- arụ ụlọ mkpọrọ na Naijiria
Ụmụ Naijiria ewerela iwe mebie ihe n’ ọdọ ahịa Shoprite , PEP
Ndị ọzọ gụnyere onyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele , osote onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Lmorde , na onyeisi ngalaba na- ahụ maka mgbochi nrụrụaka ( EFCC ) bụ Ibrahim Magu .
Ha gara ịmata ka a ga- esi jiri nwayọ dozie esemokwu dị n’ etiti gọọmentị na ndị P & ID .
Ụlọọrụ Thomas Cook ekubiela
Ụlọọrụ Thomas Cook nwere ụgbọelu dị iri itoolu na anọ
Njinji ejiela n’ obodo Eliza dịka ụlọọrụ na- ahụ maka ime njem a kpọrọ Thomas Cook pịachiri ọrụ n’ ụbọchị Mọnde .
Ụlọọrụ Thomas Cook nke malitere kamgbe afọ 1841 so n’ otu ụlọọrụ a ma ama maka ịhaziri ndị mmadụ njem ụgbọelu ha .
Ọ dị ọtụtụ ihe mere ka ya bụ ụlọrọụ pịachie mana nke bụ isi sekpụ ntị bụ okwu ego .
Lee steeti 21 ndị bụ agaaga na Naịjirịa-UK
India , UK na Europe amachiela ụgbọelu Boeing 737 Max
N’ ọnwa Mee afọ a , ụlọọrụ Thomas Cook kwupụtara ọghọm ruru otu ijeri paụnd na ụma ise ( £ 1.5 billion ) .
Mbọ ikpeazụ ụlọọrụ ahụ gbara ka ha mara ma gọọmentị a ga- agbazinye ha ego dị narị nde paund abụọ na iri ise ( £ 250 million ) kụrụ afọ n’ ala .
Nke a mere ka ụlọọrụ ahụ kubie .
Peter Fankhauser , onyeisi ụlọọrụ Thomas Cook
Onyeisi ya bụ ụlọọrụ bụ Peter Fankhauser kwuru na mmechi ha wutere ya n’ obi nke ukwuu .
Mmechị ụlọọrụ ahụ ga emetụta ọrụ ndị mmadụ ruru puku iri abụọ na abụọ nke puku itoolu n’ ime ha bụ ndị mba UK .
Gọọmentị Abịa akwụbeghi ndị dọkịta ụgwọ
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015
Ndị dibia bekee na- arụ ọrụ na Abia State University Teaching Hospital eribeghi ụgwọ ọnwa kamgbe ọnwa iri na atọ gara aga .
Nnamdi Irondu bụ ọnụ na- ekwuru otu jịkọrọ ndị dibia bekee ahụ gwara BBC Igbo na ha-agbaala abụbụ ọrụ ugboro ugboro mana nke ahụ emeghi ka ọnọdụ ha gbanwee .
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ ?
' Ikuku ' ekuola ndị Abia dịka Chinedum Orji bụrụ onyeisi ụlọomeiwu ha
BBC Igbo kpọtụụrụ onye kọmishona na- ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia Steeti nakwa onyeisi ọrụ ntaakụkọ gọvano Okezie Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka ka ha tinye ọnụ n’ okwu ahụ mana ha azabeghị anyị ruo ugbua .
Veberde a ga- ala ?
Ernesto Valverde , onye nkuzi ndị Barcelona
Onye nkuzi ndị otu bọọlụ Barcelona bụ Ernesto Velverde chị obi n’ aka ugbua n’ ihi ọnyụpa ndị otu ya na- agba .
Ngwongwo e jiri mara Barcelona akụwasịala
Barcelona bụ ndị nke asatọ na tebulu La liga ugbua nke mere ka ndị mmadụ na- ekwu na a ga- achụ Velverde n’ ọrụ .
Gee nkeji ebe a :
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Presidency 2023 : Afọ 2023 ga- egosi ma Igbo ọ ga- apụ na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife
Onye bụbu Gọvanọ Anambra steeti bụ Chukwuemeka Ezeife sị na 2023 ekwu ebe ndị Igbo ga- anọ .
Onye bụbụ Gọvanọ Anambra steeti bụ Ọkwadike , Chukwuemeka Ezeife kwuru na ntuliaka onyeisiala 2013 ga- ekwu ka Igbo a ka ga- anọ na Naịjirịa .
Na mkparịtụka ya na BBC Igbo nwere ụbọchị Monde Ọkwadike ndị Igbo sị na ndị okenye Igbo ga- akwụnyere Ipob ma ha mechecha ihe niile ha kwesiri ime ghara ịnwete ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023 .
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
' Anyi enweghị efe ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ ' - Ipob
Ọ sị na " Ọ bụrụ na anyị mechaa ihe niile anyị kwesiri ị me , jikọ onwe anyị ọnụ ga- zọọ ọkwa onyeisiala , ha sị na ha agaghị enye anyị maka na anyị bụ Igbo , mara na anyị agaghịziị abụ Naịjirịa " .
O kwukwara na ndị Okenye ndị Igbo na- ekwu na Igbo ga- erite uru na- azụmahịa maka na Naịjiria dị ọtụtụ na ọ bụ ya bụ ihe ji ha ikpebi ịpụ na Naịjriịa .
Nnamdi Kanu bụ onyeisi ndị Ipob
Ọ sị na agbanyeghị na nke bụ uche obi ya , mana ọtụtụ mmadụ na- ekwu ya .
Goddy Uwazuruike bụbu onyeisi otu a kpọrọ ' Aka Ikenga ' mgbe kwenyekwara n’ ihe Ọkwadike kwuru .
Uwazuruike sị na " 2023 Igbo ga- akwụsi ike .
Ihe ọ masịrị ha mee .
Anyi ga- enweteriri ọchịchị a , ọ bụrụ na anyị enweteghị ya , anyị emee ihe Ọkwadike kwuru " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
' Anyi eriela N 30 , 000 ụgwọ opekata mpe ' Ndị ọrụ Gọọmentị
Ụlọakwụkwọ adagbuola ụmụakwụkwọ 7 , e bugala ụmụakwụkwọ 57 ụlọọgwụ
Lee ka ọkụ si gba isi ụlọọrụ Unity Bank dị na Lagos
' I ga- alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa '
Ihe nkiri a ga- amasị gị
Sports betting : Ihe ọghọm dị n’ ịgba chaa chaa egwuregwu
Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ndị mmadụ na- emefu ego karịa nke ha na- erite n’ ịgba chaa chaa .
Ndị na- agba chaa chaa na- asị na ' e tinye okwe e rie okwe , onye ụjọ ababa ' mana ha amaghị ọghọm dị na ya .
Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ego ndị na- agba chaa chaa na- etinye na- akarị nke ha na- erite .
Nke mere gọọmentị mba ahụ na- achọ ụzọ ha ga- eji ebelata ụmụokoroọbịa ị na- agba chaa chaa .
Kirie ka ị hụ mpụtara dị n’ ime nyocha a .
Sowore : Ụlọikpe sị ka a tọhapụ ya
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na Ụlọikpe di n’ Abuja enyere iwu ka gọọmentị tọhapu Omoyele Sowore .
Omoyele Sowore bụ onye ndu pati African Action Congress
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na- atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019
Ụlọikpe n’ Abuja sị ka atọhapụ Omoyele Sowore bụ onye nwe ulọọrụ ntaakụkọ Sahara Reporters .
Na mkpebi o mere n’ Abuja taa , ụlọikpe sị na gọọmentị wepụrụ akwụkwọ ha tinyere iji rịọ ka adọọtịe ọnọdụ Sowore n’ aka ha .
Nke mere na ha enweghi ikike ijide ya gafee ụbọchị 45 iwu nyere .
Agbanyeghị na ụlọikpe si ka Sowore lawa , o kwukwara na o ga- ahanye akwụkwọ o ji eme ọpụpụ na mbata bu nke Bekee kpọrọ " passport " n’ aka gọọment .
Ọ sịkwa na Ọkaiwu ya bụ Femi Falana ga- akpọtarịri ya mgbe ọbula ụlọikpe chọro ya .
Ụlọikpe mba Briten agbaghala Boris okwu
Ụlọikpe ukwu na mba Briten akagbuola atụmatụ Boris Johnson imechinata ụlọomeiwu mba ahụ nwamgbe nta maka na ọ dịghị n’ iwu .
Johnson mechinatara ụlọomeiwu mba Briten izuụka ise ka Eze nwaanyị mba bụ Queen Elizabeth nwee ike kwado agụmaagụ ya maka ihe ọ chọro ime n’ ọdị n’ ihu .
Mana ụlọikpe jụru kwiki na ya bụ amụma adịghị na iwu , ịkwụsị ndị omeiwu ọrụ ha .
Ọkaikpe ụlọikpe ahụ bụ Lady Hale sị na " ajọ ihe ọ ga- ebutere obodo ahụ karịrị akarị " .
Ndị ọrụ egwujiela mbazụ n’ Abịa Poly
Ndi uweojii nọchiri ụzọ n’ Abia Poly
Abia steeti Polytechnic Aba ewunrula ọkụ ọzọ ebe ndị ọrụ na- etimkpu na akwụbeghị ha ụgwọ ọnwa kemgbe ọnwa iri na isii .
Nke ka njọ bụ na ndị isiọrụ sị na ha nwa anwa gba abụbụ ọrụ , achụọ ha n’ ọrụ , dịka onyeisi otu ndị ọrụ bụ Nwachukwu Chukwu si kwa BBC Igbo .
Otu ndị ọrụ a boro onyeisi ya bụ ụlọakwụkwọ bụ Eboh Eboh ọtụtụ ebubo nke gụnyere ịkụpịa ego ya bụ ụlọakwụkwọ n’ ụzọ na- akwụghị ọtọ .
Ha bokwara Eboh na o riri ego isusu ndị ọrụ nke ruru nde narị Naịra abụọ am birikwa n’ ụlọ oriri na nkwari kemgbe 2017 akpọrọ ya na ya bụ ọrụ .
BBC kpọkwara Mazi Eboh ka ọ zara ọnụ ya n’ ebubo ndị a mana ọ zaghị ekwentị ya .
Nchekwa adịghị n’ Abuja
Ndị ọkachamara na ọrụ nchekwa agwala onyeisi ndị uwe ojii bụ Mohammed Adamu ka o wepụ aka n’ ụbọ na ụbọ ga- ebutere ya ọrịa .
Ndị otu a ekweghị n’ ihe Adamu kwuru na nchekwa dị n’ Abuja dịka o si tuo n’ ọnụ .
Ndị otu a gụpụtachara ihe ọjọọ niile mere n’ Abuja nso nso a dika ntọ , ohi na arụ ndị ọzọ dịka ihe gosiri na nchekwa adịghị n’ Abuja dịka Adamu turu n’ ọnụ .
Mba UK , France na Germany eisiela ọnwụ na Iran nyụrụ ihe na- esi
N’ ofesi , Iran etiela mkpu , gọọ maka ebubo mba Germany , France na UK na- ebo ha maka ịtu ogbunigwe na ebe a na- emepụta mmanụ agbidi na Saụdi Arabia .
Agbanyeghị na ndị ọchọngaloko Houthi ejirila ya bụ arụrụala nyaa isi , mba ndị a ka na- ekwusi ike na ọ bụ Iran tụrụ ya .
A ga- amachi Rushịa n’ egwuregwu mbaụwa ?
Enwere ike ịmachi mba Russia n’ egwuregwu mbaụwa ma ọ bụrụ na ha akọwataghị muchi muchi dị n’ akwụkwọ nkọwa ha degara ndị World Anti Doping Agency .
Ndị otu a nyere Russia izu atọ iji kọwa nkagbu enwere na ya bụ akwụkwọ nkọwa maka ebubo ịkpacha anya nye ndị nnọchite anya ha ọgwụike .
Gee akụkọ ndị a na Nkeji
Lee ihe nkiri ebe a
Akụkọ ga- amasị gị
" O bụrụ na enyeghị Igbo ọkwa onyeisiala anyị akwụnyere Ipob " - Ezeife
Ọrụ akwụghị ụgwọ ndịọrụ na ABSUTH eruola ọnwa 13 - Ndị dọkịta
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK
Ghana si na ha anwụchiela ndị chọrọ ichutu Onyeisiala Akufo-Addo n’ ọkwa
Ndi ọrụ nchekwa na Ghana sị na nyocha ọnwa 15 ha mere nyeere ha aka ịnwuchi mmadụ 15 aka ha dị na ya bụ mgba okpuru .
President Nana Akufo-Addo
Ndị ọrụ nchekwa na Ghana akọọla etu ha sị gbochie ndị ha si chọrọ ịnapụ ikike n’ aka na- achi mba ahụ bụ Nana Akufo-Addo .
Ndị ọrụ nchekwa a banyere ọrụ n’ ọnụ ụtụtụ ụbọchị Fraịde gara aga ma nwụchịkọ ndi a ha na- enyo bụ ndị ha sị na ha na- akpa nkata ịchụtu onyeisiala Ghana ma nọchịe anya ya .
Dịka akwụkwọ mgbasaozi ụlọ ọrụ Mgbasa Ozi wepụtara kwuru , ndị ọrụ nchekwa rụrụ ọrụ ha nke gunyere ime nyocha ma chopụta nke bụ eziokwu tupu amalite nwụchịkọ ndị a .
" Njem a ndị ọrụ nchekwa di iche iche tinyere aka na ya pịnyụrụ , nkata akpara iji chupu onyeisiala , bụ nke kaara itinye mba Ghana na ọgbaghara . "
Ọ bụ Maazị Kojo Oppong Nkrumah binyere aka n’ akwukwọ mgbasaozi a .
Ndị a aka ji bụ Dọkịnta Frederick Yao Mac-Palm , onye ọkpụ egbe aha ya bụ Ezor Kafui na Bright Allan Debrah Ofosu .
Ụlọ ọrụ mgbasaozi sị " n’ etiti ọnwa Juun na Ọgọọst nke afọ 2018 , BB , bụ onye na- agara Dọkinta Mac-Palm ozi , gakwuru ụfọdụ ndị ọrụ nchekwa ka ha soro kpa nkata ichutu gọọment were ọnọdụ . "
akụrụmgwa agha ndị nchekwa natara ndị a na- akpa nkata
E kwuru na ndị a mere nzukọ na nuzo na ebe akpọrọ Next Door Beach ma nwaa akụrụmgwa ha chọrọ iji mezuo ebumnuche ha na gburugburu Laboma Beach .
Ngwaagha a ndi ọrụ nchekwa natara ha gunyere egbe nkenke akpụrakpụ na ọbọ mgbo ya , egbe nke emere n’ ofesi na ọbọ mgbo abụọ , ihe na akwụ anụrụ ọkụ atọ nakwa mma .
Ka akụkọ na foto ndị kpara nkata nakwa akụrụmgwa ha ruru soshal midia , ụfọdụ mmadu malitere ịjụ ma gọọment okwukwara nke bụ eziokwu maka nkata a ha si na ndị a kpara .
Ndi ọzọ na- aju maka akụrụmgwa ndị egosiri o zuru ibuso ndị agha Ghana agha .
Anambra floods : Ndị bi n’ Odekpe n’ Anambra steeti enweghizi ebe obibi
Idemmiri ahụ ji iwe chụpụ ndị mmadụ karịrị puku iri n’ ụlọ ha n’ obodo Atani dị n’ Anambra steeti .
Ndị bi n’ okpuruọchịchị Ogbaru dị n’ Anambra steeti ka na- ebe akwa maka etu idemmiri si emenyu ha anya na be ha .
Ụfọdụ pụtara na twitter na- etimkpu ka gọọmenti mara ihe emere ya bụ ọdachị tupu o gbuchasia ha .
Mgbe afọ 2019 bidochara , ngalaba gbata gbata Naịjirịa bụ " Nigeria Emergency Management Agency " kwuru na ide mmiri nke afọ a ga- abụ kpọcha kpọcha .
Lee ụfọdụ ihe ndị si ebe ahụ na- ekwu na Twitter
@ EarthenwareJ kwuru na o si ebe ahụ ma na- arịọ ka gọọmenti gbata ọsọ enyemaka .
@ okeugochris kwuru na ya bụ ihe abụghị ihe ọhụrụ ma na- ekwu na onweghị ihe gọọmenti ga- emeli maka ya .
@ _ chukwunonso _ kwuru na ọ chọrọ ka gọọmenti steeti ahụ gosi nwute ma nyere ndị bi ebe ahụ aka .
Ihe gọọmenti Anambra steeti na- eme maka ya
Kọmịshọna na- ahụ maka mgbazaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba kwuru na gọvanọ Willie Obiano gara Ogbaru na mbido afọ a wee rịọ ndị Ogbaru ha ga n’ ụlọ nchekwa ewepụtara ha na mkpumkpu ala ma mmiri ozizo bidocha , ebe idemmiri agaghị ezute ha .
Don kwuru na gọvanọ Obiano gwara ha ha nọrọ ebe ahụ ruo mgbe ọnwa Sepụtemba ga- agwụcha , ka idemmiri kwụsị tupụ ha alaghachị be ha .
Mgbe anyị jụrụ ya maka ebe ụlọ nchekwa ndị a dị , o kwuru na ọ dịka aja .
Anyị wee gwa ya si ya ya akpọpụta ebe ndị ha dịgasị .
Ọ kpọpụtara Ihiala , Ozubulu , na Onitsha were na- ekwu na onyeisioche okpuruọchịchị Ogbaru bụ Arinze Awogu ga- akpọpụtara anyị ha niile .
Anyị na- akpọ Arinze n’ ekwenti mana ọ zabeghị , anyị ka ga na- anwa ịnweta ya .
Ụlọakwụkwọ niile nọ n’ obodo atani buzị nke kpọchiri akpọchi n’ ihi na mmiri etochiela ụlọakwụkwọ ha .
Mmiri ahụ sitere n’ oke osimiri Niger ekwobata , malitere ihe dịka izu uka abụọ gara aga oge o bidoro towe n’ ike n’ ike .
Ọtụtụ mmadụ gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na gọọmentị dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha gbapụ ọsọ na ya bụ idemmiri na- abịa , mana ha kwuru na ha enweghị ebe ha ga- agbaga .
Kamgbe mmịrị ahụ kwobatara n’ obodo Odekpe n’ Atanị , ndị o riri ụlọ ha eburula ngwongwo ha gbaga na Central school Odekpe , ebe gọọmentị sị ha nọrọgodi .
Ndị obodo gbatara ọsọ ndụ na Central school Odoekpe , ọkachasị ụmụnwaanyị na ụmụaka , sị na agụụ egbuola ha n’ ihi na onweghi onye na enye ha nri .
Ha kwara arịrị na onweghị ihe ha wepụtara n’ ụlọ ha tupu mmiri eburu ngwongwo ha .
Chinyere Nwakonwu , Ugochukwu na Catherine Ndubuisi kwara arịrị na akwa ha ji arahụ ụra , TV , fridge , oche , ego na nri oriri bụ nke mmiri a burugoro n’ ụlọ ha .
Ọtụtụ ụlọ n’ Atanị bụkwa nke mmiri bubara n’ oke osimiri Niger .
Ụlọụka juru n’ obodo abụọ ahụ ọkachasị Atanị na Ọdekpe , bụ nke mmiri tochiri mere na ndị ụka anaghịzị abịa ụka , ndị ụkọchukwu gbakwara ọsọ ndụ .
Na St Joseph catholic Church Atani , Kings ambassadors seminary Atani , ụlọụka central school Odekpe kpọchiziri akpọchi n’ ihi na mmiri etochiela ya .
Ụmụakwụkwọ Oko polytechnic Atanị Campus akwarala ngwongwo ha laa be nne na nna ha , n’ ihi na onye isi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Rev Fr .
Ogene nyere ha ezumike ngwangwa otu izuụka iji mara ma mmiri ahụ ọ ga- alaghachị ebe o siri kwota .
Ụmụakwụkwọ abụọ na- agụ akwụkwọ na ya bụ polytechnic bụ Chibuike na Obed kwuru na obi adịghị ha mma n’ ihi na ezumike erughị eru mmiri ahụ butere , ga- emetụta ha n’ ule ha kwesịrị ime .
Ndị Ọdekpe na Atani a dị n’ Okpuru ọchịchị Ọdekpe , na- akpọ idemmiri " iju " n’ olu ndị be ha .
Akụkọ ga- amasị gị
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ ?
Ndị ọrụ gọọmentị Abia steeti ekwuola etu gọọmentị steeti ahụ si jide ha ụgwọ ọnwa gafee otu afọ .
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015
N’ ọnwa Mee nke afọ 2019 ka akuko pụtara na- eji ndị nkuzi Sekọndịrị na Praịmarị ụgwọ ọnwa n’ Abịa steeti , nke mere ha jiri gbaa abụbụ ọrụ .
Mana , ka a ka na- ekwu maka ha , akụkọ na- apụta ebe niile na ụgwọ a eji zuru ọtụtụ ngalaba gọọmentị ahụ .
BBC jụrụ ụfọdụ ndị ọrụ Abia steeti ka ha gwa anyị ihe mere ede jiri bee nwii .
Ndị nkuzi Abịa alaghachila ọrụ
Ọrụ akwụghị ụgwọ ndịọrụ na ABSUTH eruola ọnwa 13 - Ndị dọkịta
Ndị Nkụzi Sekọndrị
Otu onye nkụzi Sekondrị nke dị n’ Aba kwuru na ha anatabeghị ụgwọ ọnwa kemgbe Jenuarị 2019 .
Ọ choghi ka akpọọ aha ya .
Ndị Ezumike nka
Anyị kpọrọ otu onye ọrụ nke Abia steeti lara ezumike nka ka ọ kọrọ anyi ije ha na gọọmenti Abia steeti n’ ịkwụ ha ụgwọ ọnwa .
O kweghị ka anyị kpọọ aha ya .
Kama ọ gwara anyị na ndị dị ka ya rụrụ ọrụ na ' Primary School ' anatabeghi ụgwọ ezumike nka ha kemgbe ọnwa Aprel 2018 .
Ebe ndi nke ' Secondary School ' nke nọ n’ ọkpụrụ steeti anatabeghị ụgwọ ezumike nka ha Kemgbe ọnwa Nọvemba 2017 .
Ọ mekwara ka anyị ghọta na ụgwọ ọnwa opekatampe nke 2017 ekwesiri ịkwụ ha n’ atụmatụ ' Harmonization ' gọọmentị wepụtara esoghị n’ ụgwo a na- akwụ ha .
Ndị ọrụ ụlọọgwụ ABSUTH
Dibia bekee
Onye ụlọọrụ ABSUTH gwara BBC na site n’ ọnwa Ọgọstụ 2018 ma ruo ọnwa Sepụtemba 2019 na ọ bụ otu ugboro ka a kwụru ha ụgwọ ọnwa .
O kwukwara na ụgwo ọnwa a bụ nke Julaị 2018 na ha natara ya n’ ọnwa Ọgọstụ 2019 .
O kwuru na dịka o si dị , na Gọvano Abia Steeti bụ Okezie Victor Ikpeazu achọghi ima na eji ha ụgwọ .
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe
Ịga Abia state ga- agụ gị agụụ ma ị gụchaa akụkọ a
Ọ gwakwara BBC na mgbe ha gbara abụbụ ọrụ , na ọ bu arịrịọ onyeisi ha bụ Mazi Offia mere ka ha ji kwụsị ịgba abụbụ ọrụ .
Ọnye ụlo ọrụ ABSUTH a achọghi ka akpọo aha ya .
N’ aka nke ọzọ ,
Ọnye odeakwụkwọ mgbasa ozi gọvanọ Okezie Ikpeazụ bụ Onyebuchi Ememanka , kọwara na ọ bụghị gọọmentị steeti ka ọ dị n’ aka ịkwụ ndịọrụ ABSUTH ụgwọọnwa .
Ememanka kwuru na ABSUTH bụ ụlọọgwụ fọrọ obere ka ha kwụrụ onwe ha .
Ọ kọwara sị : " Gọọmentị na- enye ha obere ego kwa ọnwa ka ha tinye n’ ego nke ha na- enweta iji wee kwụọ ụgwọọnwa . "
" Ọ bụ eziokwu na e ji ndị dọkịta ụgwọ mana amaghị m ọnwa ole e ji ha . "
" Gọvanọ ahọpụtala onyeisi ọhụrụ maka ụlọọgwụ ahụ . "
" Anyị na- eleba anya n’ ụzọ a ga- esi mee ka ihe niile a bie . "
Ememanka rịorọ ndị dọkịta ABSUTH ka ha ghara ịgba abụbụ ọrụ ọzọ .
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere tupu emee ntiliaka nke 2019 Gọvanọ Ikpeazu kwuru na onweghị ụgwo ya ji .
Ọ bụzị anya ga- amara ma ihe ntị nụrụ ọ bụ eziokwu .
Akụko ga- amasi gị
Ọ bụrụ na enyeghị Igbo ọkwa onyeisiala anyị akwụnyere Ipob-Chukwuemeka Ezeife
Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment
Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970
Presidency 2023 : A na- akpapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Ezeife
Onye bụbụ Gọvanọ Anambra steeti bụ Ọkwadike , Chukwuemeka Ezeife kwuru na a na- akpapụ ndị Igbo na Naịnjrịa .
Samson Siasia : Nne nwa amadị a ka nọkwa n’ aka ndị ntọ kamgbe izuuka iri
Samson Siasia arịọla ka gọọmentị nakwa ndị Naịjirịa gbatara ya ọsọ enyemaka n’ ihi nne ya ndị ntọrị ji eji .
Samson Siasia bụbu onye ntuziaka ndị Super Eagles
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na- atọrọ nne Siasia , nke mbụ bụ n’ afọ 2015 .
Onye nkuzi ndị otu Super Eagles nke Naịjiria n’ oge gara aga bụ Samson Siasia na- arịọ ka a gbatara ya ọsọ enyemaka maka nne ya ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe izuụka iri gara aga .
Kamgbe abalị iri na ise nke ọnwa Julaị ka ndị ntọ gara nwụrụ nne Siasia na mmadụ abụọ ndị ọzọ n’ obodo ha dị na Bayelsa Steeti .
Akụkọ kwuru na ndị ntọrị ahụ kpọrọ nnukwu aha ego ha chọrọ ka a kwụọ ha tupu ha atọhapụ ndị a .
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi
Onye ntọ kwesiri ịnata ọgwụgwọ-Dibia bekee
Sịasịa sị n’ obi agbawaala ya n’ ihi na ahụ esichaghị nne ya ike bịa bụrụkwa na ndị uweojii amaghidi chaa chaa ndị tọọrọ ya .
N’ okwu ya : " Onweghịzi ihe ọzọ m ma m ga- eme . "
" Ndị uweojii kwuru na ọ rara ha ahụ ịchọta ndị ntọrị mere ihe a . "
" A na m arịọ gọọmentị nakwa ala Naịjirịa nke m ji obi m niile fee , ka ha gbatara m ọsọ enyemaka " .
Siasia kwuru na ya enwebeghị ọrụ ọbụla kamgbe afọ atọ gara aga , bịa tinyekwara mmachi nke otu Fifa machiri ya .
" Ihe niile agwụla m nnọọ ike . "
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na- atọrọ nne Siasia .
Nke mbụ bụ n’ afọ 2015 ka ọ nọchara abalị iri na abụọ n’ aka ha .
Atiku na Obi agaals " Supreme Court "
Uche Secondus , Abubakar Atiku , Peter Obi
Abubakar Atiku na Peter Obi na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ha bụ PDP eburula okwu gbasara onye meriri ntuliaka onyeisiala nke e mere n’ ọnwa Februwarị afo pụọ ụlọikpe kachasị na Naịjiria .
Cheta na ụlọ ikpe mkpesa kụpụrụ ebubo nrụrụaka ha boro onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu ya bụ APC , ma kwuo na ọ bụ Buhari meriri ntuliaka ahụ n’ ezie .
Nyenu anyị oche onyeisiala maọbụ Biafra
Aka chiburu Anambara Steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ndị okenye Igbo nwekwara ike ịdọnyere ndị otu IPOB ukwu ma ọ bụrụ na oche onyeisiala Naịjirịa erughị ndị Igbo aka n’ afọ 2023 .
Ezeife onye e ji Ọkwadike mara kwuru na ọ bụrụ eziokwu na Naịjiri bụ otu , onye Igbo kwesiri inweta ọkwa onyeisiala na ntuliaka nke 2023 .
Na be Eliza
Boris Johnson , Praịm Mịnịsta mba Briten
Ụlọikpe ukwu n’ obodo Eliza ekwuola na mmechi e mechiri ụlọomeiwu mba ahụ adabaghị adaba .
Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ya ekwenyeghi na mkpebi ahụ mana ọ ga- ehubere ya isi .
Gee akụkọ ndị na nkeji :
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Ụlọikpe sị ka a tụghapụ Sowore
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọment Abia state ụgwọ akwụ akwụ ?
Ihe nkiri :
Border closure : ' Gọọmentị agwaghị anyị tupu ha emechie Border ' - Ndị na- atụbata ahịa
Ọnụ na- ekwuru ndị ' Association of Nigerian Licence Custom Agents ' bụ Austin Nwosu kwuru na mmechi border bịara ha na mberede .
Seme Bọda
Ọnụ na- ekwuru ndị ' Association of Nigerian Licence Custom Agents ' ( ANLCA ) bụ Austin Nwosu kwara arịrị sị na mmechị e mechiri oke ala Naịjirịa na Benin Republic bụ oke njọ ahịa dịri ndị otu ha .
Ọ sị na gọọmentị agbaghịrị ha ama tupu e mechie okeala a nke bụ na ahịa ndị mmadụ bitere ego zụọ ka tọrọ n’ ụzọ .
Naijiria : Ụtụisi ngwaahịa ga- alọghachi
Ọnụahịa ihe nri gbaturu n’ ọnwa Julaị karịa nke ọnwa June-NBS
Nwosu sị na ya bụ " Okeala e mechiri n’ ọnwa asatọ nke afọ a bịara ha na mberede " .
Ọ sị na gọomentị gwara ha na ọ bụ ama a gbaara ha maka ndị omekome chọrọ iji ụzọ aghụghọ bubata ahịa iwu mere ha ji mechie ya bụ okeala .
Austin Nwosu bụ PRO ndị Association of Nigeria Licensed Customs Agent ( ANLCA ) Seme Chapter nakwa Odeakwụkwọ ndị Steering Committee of the Federation of ECOWAS Licensed Customs Brokers
Nwosu sị na ha jụrụ ha ihe ngwaahịa ndị ezigbo mmadụ so ụzọ ahụ ga- eme ?
Ndị ọrụ nchekwa ahụ sị ha na- arụ ọrụ gọọmentị dịka e sị zie ha . "
na onweghi ihe ha ga- eme " .
Ọ sị na ọ rara ahụ i si mba Benin Republic bụbata ngwaahịa ugbua .
Ụgbọala bụ ngwaahịa na Seme Bọda
O kwuru na ibu ọtụtụ mmadụ bitere ego n’ ụlọakụ bụ nke na- amụwabanye ruru naịra iri na asatọ kwa ụbọchị maka ụgbọala bu ibu .
Ọ sịkwa na ndị ekperima na- ezukwa ọtụtụ ngwaahịa ụmụigbo nọ n’ ụzọ ebe ahụ .
Nwosu sị na mmechi a emetutachaghị ahịa osikapa maka na ọ bụ ahịa iwu kamgbe .
N’ olu ya , " ọ bụghị ụzọ ahụ ka ha na- esi aga " .
Mana o kwukwara na ihe mere osikapa ofesi ji aga ahịa bụ maka na nke akọrọ na Naịjirịa ka adala ọnụ .
Nwosu na- arịọ ndị gọọmentị ka ha kawa ahụ mee ka ezigbo ahịa na- abata na Naịjirịa ma ' ghara itufu nwata na mmri e ji saa ya ahụ ' .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Akụkọ ga- amasị gị
West Ham etiela Man United ka ịgba udubonch
Gabon Camp dị n’ Enugwu sị na gọọmentị agbakụtala ha azụ kemgbe 1970
Etu N 200 jiri ghọrọ ide ego n’ aka m-Cosmas Maduka
Uche Ntoroọbịa : Kedụ mgbe ị ga- eme nsusu ọnụ ?
Ụmụ ntoroọbịa na- aza ajụjụ banyere oge ga- aga tupu ha na onye ha na ha na- me enyi ga- esusu ọnụ .
Ụmụ ntoroọbịa na- me enyi ebe niile n’ ụwa a .
Otu ihe ụfọdụ n’ ime ha na- ajụ bụ kedụ mgbe ọ ga- abụ ha ga- esusu ọnụ .
Ụmụ ntoroọbịa ndi ọzọ tinyere ọnụ na ya bụ okwu .
Ebonyi state sack : Gọvanọ Umahi enyela onye mgbasa ozi ya ọsọ
Dave Umahi bụ govano Ebonyi steeti agbaalara onye na- ahụ maka mgbasa ozi ya ụgbọ nwamkpi .
Gọv .
Dave Umahi nke Ebonyi steeti
Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti ewepụla Emmanuel Uzo dịka onye na- ahụ maka mgbasa ozi .
Kọmishọna na- ahu maka mgbasa ozi n’ Ebonyi steeti bụ Uchenna ọrji gwara BBC na ọchụchu mazi Uzo bụ eziokwu .
Ndi Ugwu asaala Gọv Umahi okwu maka ebubo iwakpo ụmụnwaanyị Ebonyi
Gọvanọ Umahi enyela ndị ntoroọbịa iwu banyere ndị China a tọọrọ n’ Ebonyi
Kama ọ sị na ọ matachabeghi ihe mere eji chụọ ya n’ ọrụ ma ọ bụ onye ga- anọchi anya ya .
N’ aka nke ọzo , ndị ọrụ gọọmenti Ebonyi na- achoghi ka akpọ aha ha kwuru na nke a bụ maka na Mazi Uzo arụzighị ọrụ ya nke ọma .
Ọ bụ ihe gbasara atụmatụ ' National Livestock Transformation Plan Programme ' nke gọvanọ kwuru na Uzo anochịteghi anya ya ọfụma .
Onye a kwuru na e nyeghi ya ikeke igwa ndị ntaakuko okwu banyere ya bụ atụmatụ ma kwukwa na ihe Uzo gwara ndi ntaakụkọ dị iche na ihe ndị Gọvanọ Ọwụwa anyanwụ kwekọrịtara .
Dịka ọ dị ụgbụ a amabeghị onye ga- anọchite anya emmanuel Uzo .
Gụọ akụkọ ga- amasi gị
Buhari o mere nkwugheri n’ ọgbakọ UNGA nke 74 ?
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
' Ọ bụghị mmadụ 7 , ọ bụ 15 ka o gburu ' - Uweojii
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Lee ihe nkịri ga- amasi gị
Boko Haram egbuola onye ọrụ enyemaka
Otu na- eyi ndụ egwu bụ Boko Haram egbuola otu onye ọrụ enyemaka n’ ime mmadụ isii ha tọọrọ n’ ọnwa Julaị .
Boko Haram fighters
Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ
Otu ngalaba Boko Haram a kpọrọ ' Islamic State West Africa Province ' egbuola otu onye ọrụ enyemaka ha tọọrọ .
N’ ozi otu a kpọrọ ' International charity Action Against Hunger ' wepụtara kwuru na onye a e gburu so n’ ime mmadụ isii ndị Boko Haram tọọrọ n’ ọnwa Julaị 2019 .
Egbuola ndị ọkụ azụ na Lake Chad
Hauwa Leman : Otu BBOG na- eme ngagharị iwe n’ Abuja ugbua
A matabeghi aha onye ọrụ enyemaka ahụ e gburu ma ọ bụ kwanụ onye ọrụ ndị otu ' Action Against Hunger ' n’ ezie .
N’ ọnwa Julaị , a tọọrọ otu onye ọrụ nlekọta , ndị ọkwọụgbọala abụọ na ndị ọrụ mịnịstrị ahụike mmadụ atọ na Borno Steeti .
Ogbugbu a na- abịa n’ ime otu izuụka ndịagha mechiri otu ụlọọrụ nlekọta dị na Maiduguri ma kwuo na ha na ndị Boko Haram na- arụkọ .
Ụlọọrụ a kpọrọ Mercy Corps kwuru n’ ụbọchị Wednezde na ndịagha Naịjirịa mechiri ụlọọrụ ha nke mere ha agaghị arụ ọrụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
' Ọ bụghị mmadụ 7 , ọ bụ 15 ka o gburu ' - Uweojii
Exhumed Corpses : Ihe mere e ji bọlie ozu abụọ na Njaba , Imo state
Ndị uweojii ekwuola ihe mere e ji bọlie ozu eliri kemgbe izu ụka atọ .
Nsogbu adaalara ozu abụọ na Njaba
Ebe a na- eli ozu
Ụmụ ntoroọbịa eburula ozu mmadụ abụọ abọpụtara maka ịzọ ala bụba n’ ụlọ ndị bọrọ ya .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Ikokwu Orlando kwuru na ozu abụọ ndị ahụ nọ na ọba ọzụ dịka ndị obodo na- etinye ọnụ na ya bụ okwu .
Achọtala ozu 45 na Gwaska
' Ozu gbara ọkụ ruru 50 ' - Kọmishọna ahụike Anambara
Orlando gwara BBC na ala ebe eliri mmadụ abụọ ahụ nọ na ndọrọndọrọ tupu e lie ndị ahụ ,
Ọ sị na dịka ndị obodo na- etinye ọnụ maka ikpezi ya bụ okwu , na dị uweojii kere nkwụcha ị hụ na ọgbaghara agaghị adapụta .
O kwukwara na ya bụ okwu abụghị nke ndị uweojii ga- etinye ọnụ ka ọ dị ugbua .
Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo chọrọ ịkpọpụ ndị mmadụ n’ ụlọikpe .
Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ewela iwu ma kwuo na ndị mmadụ na- emetọ aha ya .
N’ ozi o wepụtara n’ akara twitter ya , o kwuru na ụfọdụ ndị mmadụ na- ebu akụkọ ụgha megide ya .
O kwuru na akụkọ ụgha a agbasala na soshal midia niile .
Osinbajo sị na ọ ga- ewepu ikike ya dịka onyeisiala iji buso ndị na- emetọ aha ya agha .
Ọ sị na o nyela ndị ọkaiwu ya ikike ka ha malite njem ịkpụpụ ndị a n’ ụlọikpe .
Egbuola otu onye ọrụ enyemaka na Borno
Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ
Otu ngalaba Boko Haram a kpọrọ ' Islamic State West Africa Province ' egbuola otu onye ọrụ enyemaka ha tọọrọ .
Otu International charity Action Against Hunger ' sị na onye a e gburu so n’ ime mmadụ isii ndị Boko Haram tọọrọ n’ ọnwa Julaị 2019 .
Ama agbaala n’ isi Trump
N’ ofesi , eziokwu apụtala ihe ebe ụbụbọ dị n’ etiti onyeisiala Trump na nke mba Ukrain bụ Volodymyr Zelensky maka inyocha Joe Biden .
Ya bụ ụbụbọ ha kpara na ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Julaị n’ ekwentị bụ nke ahụtaburu dịka asịrị apụtala ihe ugbua .
Iko CARABOA ebirila ọkụ
N’ egwuregwu e , Otu egwuregwu na mba Inglandị ga apiri ya na asọmpi iko CRABOA n’ abali a .
Manchester United na Rochdale , Chelsea na Grimsby , MK Dons and Liverpool , Brighton and Aston Villa so na ndị ga- ezute na mgbede a .
Nkeji
Nwoke a saala asịsa
kọmishọna ndị uweojii na Rivas Steeti bụ Mustapha Dandaura gwara ndị ntaakụkọ na nwoke eboro ebubo igbu ụmụnwaanyi ise ekwugharịala ma sị na ọ bụ ụmụnwaanyị iteghete ka o gburu na
Pọtakọt .
Dandaura kwuru na ọ bụ ụlọ ọrịri nke ikpeazụ nwoke ahu gara ka ha setere ya n’ ihe onyonyo CCTV ma nwete kwa akara ekwenti ya .
Ndị uweojii akpụpụtala onye ha ji maka ogbugbu ụmụwaanyị na Port Harcourt
' Anyị anwụchiela onye nke atọ maka oke ogbugbu ụmụnwaanyị Port Harcourt ' - Uweojii
O kwuru na ọ bụ ihe ndi a mere e ji jide ya n’ ime ụgbọala na- aga Akwa Ibom .
O kwukwara na nwoke a kwuziri ugbua na ọ gburu otu nwaanyị na Owerre , Sapele , Aba , Benin na Ibadan ma gbuo iteghite na Pọtakọt .
Dandaura sị na " nke a mere ya iri na ise mere ụnyaahụ dịka ndị uweojii nyocha abụọ si Aba gosiri anyị foto nwaanyị ekechiri aka na ukwu ma tọgbọ n’ ụlọ oriri .
Ihe onyonyo ha gosiri zipụtakwara nwoke a " .
O gwakwara ndị ngalaba ndị nchekwa ehibere iji hu na ụlọ oriri niile tinyere ihe onyonyo CCTV na ihe ndi ọzọ maka nchekwa n’ ogige ha ka ha jisie ike n’ ọrụ .
Mgbe ndi uweojii mechara nyocha ha , ha ga- akpọpu ya ụlo ikpe .
Ọ bụ ụlọikpe ga- ekwu ma ikpe a mara nwoke a .
Fetus Keyamo bụ ọkaiwu nwere agba
Ebugharịala ọnọdụ Festus Keyamo dịka Minista na- ahụ maka ihe gbasara Naija Delta were mee ya Minista na- ahu maka ọrụ na inweta ọrụ .
Keyamo ga- anọchị Tayo Alasoadura ebe Alasoadura ga- anọchi Keyamo dịka Minista Naija Delta .
UNGA
Buhari kwuru maka ilusa nr uru aka ọgụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na ikpe ndị P & ID na- ekpe megide Naịjirịa bụ nrụnrụaka ha chọrọ iji napu Naijirịa ijeri Naira .
Buharị kwuru nkea n’ ọgbakọ ndị UN na Newyork ma kwuo na gọọmentị Naijirịa na- agba mbo imegide nrụrụaka .
N’ Ofesi
Trump kwuru na ebubo eboro ya enweghị isi
Ndị otu ọchichi nke Democrats na mba Amerika ebidola atumatu iji wepu Donald Trump dika onyeisiala Amerika maka ebubo iji mba Ukraine gba onye na- azọsa ya ọchịchị bụ Joe Biden mgba okpuru .
Nancy Pelosi onyeisi ndị otu democrats kwuputara nke a kama Trump akpọghị ya ihe .
Messi bụ onye ndụ ndi Barcelona
Mmerụahụ anapụla Lionel Messi nke Barcelona ohere i so gbachaa asọmpị ebe ha meriri otu boolu Villarel na Tuzde .
Ndi otu Barce na- atuanya na mgbe na- adịghi anya Messi ga- abatakwa n’ egwu ma mewe ihe eji mara ya .
Gụọ akụko ga- amasị gị -
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ ?
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Gee Nkeji
Lee ihe nkịri a
Chelsea vs Grimsby : Chelsea ejirila Grimsby kwụọ aka ka ha gbara ha 7-1
Ndị otu boolu Chelsea ejirila ọkpụ goolu asaa asatara nanị otu were tie otu bọọlụ Grimsby Town etieti .
Ndị otu Chelsea
Reece James gosiri na ọ bu eze ama na- aga echi
Ndi Chelsea egosila ihe ha ji bụrụ dike n’ asọmpi iko EFL mgbe ha zutere ndị otu bọọlụ Grimsby na agba nke atọ ya bụ iko .
Ọ bụ nwaokoroọbia nke Chelsea bụ Reece James ka ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ mgbe agbachara asọmpi a .
Chelsea etiela epele n’ isi Brighton
Lampard ahụbeghịkwa ụkwụ ya na Chelsea
James dị afọ iri na itolu nyere aka were hazie bọọlụ nke mere ka Batshuayi ji nye goolu nke abụọ na nkeji asaa .
Ọ bụ James nyekwara goolu nke ise ma hazie kwa bọọlụ ndị otu ya jiri nye goolu abụọ .
Onyenkuzi ndị Chelsea bụ Frank Lampard kwuru maka nwaamadi a were si " James egosila ihe ọ pụru ime , ọ nyere otu goolu ma hazie abụọ .
n’ uche obi m , ọ ga- abụ nnukwu mmadụ na chelsea maka na nke a ka bụ mbido ya " .
Dika o siri gaa , Ross Barkley kpuhere ite goolu ndị chelsea na nkeji anọ ebidochara asompi a .
Michy Batshuayi sitere na nhazi Reece James were mee ya abụọ .
Ndị Grimsby Town nwere olileanya mgbe Matt Green nyere otu goolu na nkeji nke iri na itolu .
Kama nke a dịka ọkpalịrị mụọ ndị Chelsea nke mere ka ha jiri Penariti sitere n’ ụkwụ Pedro were mee ya goolu atọ na nkeji iri anọ na atọ .
N’ agba nke abụọ n’ asọmpị ahụ ka Kurt Zouma , Reece James , Batshuayi na Callum Hudson-Odoi jizi goolu otu otu were mezuo ya asaa zuru oke .
Dika ọ di ugbua , ha ga- ezute ndị otu bọọlụ Manchester United n’ asọmpi ọzo n’ iko EFL .
Kedụ ebe Sowore nọ ?
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na- atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019
Ka chi na- efo , ndị ọkaiwu na ndị ezinaụlọ Omoyele Sowore nke akpọchiri lahụrụ n’ isiụlọọrụ ndị uweojii pụrụiche bụ DSS dịka ha na- eche ka atọhapụ ya ka ụlọikpe si kwuo .
DSS ka jichiri Sowore n’ ụlọ mkpọrọ n’ agbanyeghị na ụlọikpe enyela iwu ka atọghapụ ya .
Enyinnaya Abaribe na ndị ụlọomeiwu gụnyere Abba Moro , Gabriel Suswam , Ibikunle Amosun na Solomon Adeola agbarụọla ihu
Ha kwuru na mgbachi gọọmentị gbachiri oke Naịjirịa na mba Benin na- ebute ntaramahụhụ nye ụmụ Naịjirịa na- azụ ahịa n’ ebe ahụ .
Ị za okporoụzọ abụzị mmehie ?
Otu okpuruọchịchị na mba Italy eweghachila nha euro narị atọ n’ ọma ha dara otu nwoke Naịjirịa maka ịzachapụ okporo ụzọ ha .
Nwoke ahụ aha ya bụ Monday kwuru na o họọrọ ịza okporoụzọ karịa ịrịọ arịrịọ .
N’ egwuregwu ,
Man Utd lara n’ ezigbo nta ka ha kwotere ọnwụ site n’ imerite penariti n’ agbanyeghị na ndị ha zutere bụ otu egwuregwu ha kagburu akagbu
Ebe otu Chelsea jiri ọkpụ goolu asaa asatara otu wujuo nkata otu Grimsby mgbe ha zutere onwe ha .
Gee Nkeji ebe a
Operation Python Dance : Kedụ ebe a ga- agba Egwu Eke nke 2019 ?
Ndị agha Naijiria si na ha na- ahazi ibido Egwu Eke nke anọ na mpaghara dị iche iche n’ Ọwụwa Anyanwụ .
Ndị agha Nigeria
Ndị agha ka na- ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n’ ala Naịjiria
Ndị agha Naijirịa si na ha adila njikere imalite atụmatụ nkwado ọrụ ha kpọrọ Egwu Eke n’ Ọwụwa Anyanwụ .
Atụmatụ a ga- eme na mpaghara di iche iche na Naịjirịa mana aha ha dị iche iche .
Akụkọ kachasị mkpa n’ utụtụ a : Ndị agha ekwuola na ha ga- amalite ' Egwu Eke ' nke atọ
' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai
Nnamdi Kanu kọwaa etu i si gbalarị Egwu Eke-Uwazuruike
N’ Ọwụwa Anyanwụ ha ga- eme Egwu Eke n’ Abịa , Anambara , Ebonyi , Enugwu na Imo .
N’ etiti Ugwu ( Benue , Nasarawa , Kogi , Taraba na Kaduna ) ha nwere nke ha kpọrọ Ayem Akpatuma .
Na Ndịda Naịjirịa na Ọdịda Anyanwụ ( Akwa Ibom , Rivas , Cros Riva , Delta , Edo , Legọs na Ogun ) ọ bụ nke akpọrọ " Crocodile Smile " .
Ndi agha sị na atụmatụ ndị a bụ iji nye aka maka nchekwa ka ha ji eme ihe a .
Ha kwukwara na atụmatụ nke a kpọrọ " Operation Positive Identification " bụ nke ha na- eme na mpaghara Ugwu maka ndị oyi egwu bụ Boko Haram na IS ga- emechaha gazuo Naịjirịa niile ..
Ihe ' Operation Positive identification ' pụtara bụ na mmadụ niile na- eme njem maọbụ ndị bị n’ obodo ga- egosi akwụkwọ njirimara tupu ha agafee mgbochi ndị agha tinyere n’ okporo ụzọ .
Akwụkwọ njirimara a nwere ike ịbụ nke " National Identity Card " , " Voters Registration Card " , " Drivers License " , " International Passport " maọbụ ihe ọzọ nwereike igosi onye mmadụ bụ .
Ha kwuru na atụmatụ a amịtala mkpụrụ na mpaghara ugwu
Ọ bụ ngalaba ndịagha nke 2 , 6 , 81 na 82 ga ahazi nke a .
Ha kwuru na atụmatụ a ga- ebido n’ abalị asaa nke Ọktoba ruo abalị iri abụọ na anọ nke Disemba n’ ebe dị icheihce .
Ndị agha Naijirịa gakwara n’ ihu gwa ndị Naijiria nille ha atụla ụjọ ma ha hụ ndị agha , ndị nchekwa ndị ọzọ maọbụ ụgbọala eji alụ agha n’ okporo ụzọ .
Ha kwukwara na ha ka dị njikere ichekwa Naijiria .
Ha kpọrọ nke mpaghara ugwu ' Ayem Akpatuma '
Cheta na ọ bu n’ ọnwa Sepụtemba nke afọ 2017 ka ndị agha sitere n’ ikike " Egwu Eke " were wakpo Afaraukwu bụ obodo Nnamdi Kanu nke mere ka ọ gbapụ na Naịjirịa .
Ma rụo taa , ndị obodo Afaraukwa ka na- akọ akụkọ mkpamkpa ndị agha kpara n’ obodo ha oge ahụ .
Akụko ga- amasị gị :
Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Buhari o mere nkwugheri n’ ọgbakọ UNGA nke 74 ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Donald Trump Impeachment Hearing : Ụzọ ndị Amerịka si achụ onyeisiala
Ndị omeiwu nta na mba Amerịka amalitela inyocha agwa Trump kpara ma o tozuru iji napụ ya ọkwa dịka onyeisiala .
President Donald Trump ends a news conference in New York on September 25 , 2019
Nke na- ewu n’ Amerịka ugbua bụ nchutu onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump , onye na- ahụsị anya ka ụlọomeiwu nta mba ahụ malitere njem ịchutu ya .
Nancy Pelosi bụ onyeisi ụlọomeiwu nta fooro ntụtụ taa n’ okwu ịchutu Trump bụ mkpa mkpa ya n’ akpa n’ ogige patị na- anọghị n’ ọchịchị a kpọro " Democratic Party " kemgbe ọnwa ole ma ole gara aga .
Trump achụọla Tillerson n’ ọrụ
Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ ?
Ọchịchị mba Amerịka : Trump arịọla ịdịnaotu
Okwu a tara akpụ maka na ụlọomeiwu abụọ na n’ Amerịka ( nke ukwu na nke obele ) bụ ndị ga- etinye ọnụ n’ okwu a ka onwe isi dị na pati abụọ na- achị mba ahụ .
Dịka pati Trump bụ nke a kpọrọ " Republican Party " na Bekee ka nwee ike ma na- achị ụlọomeiwu ukwu , ndị Demokrat na- achị ụlọomeiwu nta .
Ebu ha sị Trump kotere
Onyeisiala Trump na Onyeisiala Volodymyr Zelensky nke Ukraine
Ihe na- ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden .
Dịka Trump siri kwuo , Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na- arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ .
Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ .
Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma .
Joe Biden no n’ ihu ndị na- azọ ọchịchị ị bụ onyeisiala Amerịka n’ afọ 2019 dika ndi ajụrụ siri họta
Trump na- ekwu na ị sị ndị Ukrane nyocha Biden na nwa ya abughị inyere onwe ya ihe ọma .
Ebe ndị " Democrat " gbara isi akwara sị na Trump dara iwu ụgwọ ya bụ ịchutu ya dịka usoro ha siri kwuo .
Nke mere oji kara njọ , dịka ha siri kwuo , bu na Biden no n’ isi ndị chọrọ ịna-apụ Trump ọkwa na ntuliaka 2020 .
Ugbua , akuko banyere ọnọdụ Trump ka bụ ihe obi iko n’ elu .
Usoro echi achutu onyeisiala n’ Amerịka
Dịka ọ dị ugbua , ọ bụrụ na ndị omeiwu kwenyere na o dara iwu , Trump nwereike iso n’ ime ndị chịrị Amerịka a chuturu n’ ọkwa , nke gụnyere Bill Clinton na Andrew Johnson .
Anambra Erosion : ' Mbuze na- abọpụtazị ozu eliri na Nnewi '
Ebe eliri otu nwoke na 100 Foot dị n’ Uruagu Nnewi so n’ ihe mbuze na- enye nsogbu ebe ahụ riri kemgbe ọ malitere .
Mbuze bụ ihe na echere ndị Uruagu Nnewi , Anambra Steeti aka mgba eriela ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ n’ ihi na enweghị etu esi echekwa ya bụ mberede ka mgbe ihe karịrị afọ iri na atọ ọmalitere .
Ebe mbuze ahụ na- akpa ya bụ mkpamkpa bụ na 100 foot Road , nke na izu uka gara aga mbuze ahụ eriela ụlọ elu abụọ ọzọ ma kewapụ streeti Bank Road na 100 foot Road Nnewi .
Gọọmenti biko zọpụta Alaigbo n’ aka mbuze-Ntorobia Ohaneze
Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ , lee etu o si bido
' Gọọmentị bịa doziere anyị okporoụzọ Okigwe-Umuahia gbabiri abụọ '
Mazi Ugochukwu Ndefo , onye Uruagu Nnewi kọwara na ya bụ mbuze malitere ịkpa ike ihe dịka afọ iri atọ gara aga .
Mbuze na- agba ndị Uruagu aka mgba
Ndefo kọwara na ka mgbe ya bụ nwatakịrị na ya bụ mbuze eriela ụlọ oriri na ọṅụṅụ Ekene Dili Chukwu nwe , rie ụlọ akwụkwọ nakwa ụlọ na ngwa ahịa ndị mmadụ dị ọtụtụ .
Ndị bi n’ ụzọ 100 Foot na- akọwa na otela ezigbote aka Mbuze a malitere
Mbuze bọpụtala ozu eliri
Mazi Ifeanyi Nnama kọwara na ụlọ mbụ ya biri na 100 Foot Road Nnewi abụrụla nke mbuze loro kpamkpam .
Ọtụtụ ndị bị na ya bụ ebe kọwara na izu ụka abụọ gara aga na mbuze ahụ bọpụtara ozu otu nwoke eliri n’ ala ya , nke mere na ndị nwe ya bịara buru ozu ya gaa lie ebe ọzọ .
Ka ọ dị ugbua ụzọ sị 100 Foot Road na Nnewi were gaa bank road abrụla nke mbuze kewara abụọ .
Ndị niile bị n’ ụlọ dị nso na ya bụ mbuze agbaala ọsọ ndụ n’ ihi ma ha amaghị mgbe mbuze ahụ ka abịa ọzọ .
Ụzọ 100 Foot n’ Uruagu bụzị ebe ndi bi na ya chi obi ha n’ aka maka mkpa mkpa mbuze
Ọtụtụ ụlọ adanyela n’ ime Mbuze a .
Ụfọdụ no n’ ụzọ ịda
Ndị ụlọ ha nọ n’ ọnụ Mbuze a akwapụla
A na- awụnye dọtị n’ ime mbuze a
Mbuze a etiwala ụzọ 100 Foot abụọ
Akụkọ bụ na ihe niile emere maka mbuze arụghị ọrụ
Ọtụtụ ụlọ ọrụ na ụlọ ndi mmadu nọ n’ okporoụzọ ' 100 foot '
Lekwa mkpa mkpa ndi ọzọ mbuze na- akpa n’ Anambara
Nigeria vs P & ID : Naịjirịa anatala ikike ikpegharị ikpe ya na ụlọọrụ P & ID
Ụlọikpe dị n’ UK enyela Naịjirịa ohere ịgbagha ikpe sị ha kwụọ ụlọọrụ P & ID ijeri dọla itoolu na ụma isii .
Onyeisiala Buhari
Otu ọkaikpe na UK enyela Naịjirịa ikike ịgbagha ikpe e kpere nke sịrị ha kwụọ ụlọọrụ ' Process and Industrial Development ' ego dị ijeri dọla itoolu na ụma isii .
N’ ikpe mbụ e kpere n’ ọnwa Ọgọst sị na Naịjirịa ga- ahapụrụ ụlọọrụ a akụnaụba ndị ọnụ ego ya ruru ijeri dọla itoolu na ụma isii ( $ 9.6 bn ) .
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK
Ebugharịala ikpe Eni na Shell
Mana n’ ikpe nke a ọkaikpe na UK kpere n’ ụbọchị Tọọzde 26 Ọgọst , 2019 , ọ sị na Naịjirịa ga- agbanyụ ọkụ inye ụlọọrụ a akụnaụba ndị ahụ .
Nke a nyere Naịjirịa ohere ikuru ume dịka ikpe a ga na- aga n’ ihu n’ etiti ha na ụlọọrụ P & ID .
Ọkaikpe nyere iwu ka Naịjirịa kwụọ ụlọikpe a ego dị nde narị dọla abụọ ( $ 200 m ) n’ ime ụbọchị iri isii iji gbochie nkpachi akụnaụba ha .
Cheta na Naịjirịa gara n’ ụlọikpe dị na mba UK maka ime udo n’ etiti ha na ụlọọrụ P & ID .
Ndị so mee njem a gụnyere Okaiwu ukwu nke gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami , Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohamed , na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu .
Anambra agọọla bọjet ha
Anambra steeti esorola na ndị mbụ wepụtara usoro mkpata na mmefu akụ bụ bọjet nke afọ 2020 .
Willie Obiano bụ onye bupụtara bọjet a n’ ihu ndị ụlọomeiwu nke steeti ahụ sị na otu ijeri narị naịra , iri atọ na asaa ka ha ga- etinye n’ ọrụ n’ ime afọ 2020 .
Gọọmentị sị na isiokwu bọjet ahụ bụ maka nkwado ndị ntorobịa nakwa ịrụzi ihe eji enyere ndụ aka na steeti ahụ .
Ha sị na pesenti 43 bụ ijeri Naịra 58.69 ga- aba n’ ụgwọ ọnwa nakwa ihe ndị ọzọ na- eme ka ọrụ na- aga werewere .
Ebe pesenti 57 bụ ijeri 78.3 ga- aba n’ ọrụ ihe eji enyere ndụ aka dịka okporoụzọ , ụlọọgwụ , ụlọakwụkwọ na ihe ndị ọzọ .
Obiano sị usoro mkpata na mmefu akụ a ga- enye aka ịkpọbata ndị oji ego achụ ego na steeti ahụ .
Jacques Chirac a lala mmụọ
Jacques Chirac bụ onye ihe gbasara Yuropian Unionu masịrị nke ukwuu .
Onyeisiala mba France bụ Jacques Chirac alaala mmụọ mgbe ọ gbara afọ iri asatọ na isii .
Ọgọ ya nwoke bụ Frederic Salat-Baroux gwara ndị ntaakụkọ na Chirac lara n’ udo .
Super Eagles na Brazil
N’ egwuregwu , Super Eagles nke Naịjirịa ahọpụtala ndị ga- eso sọọ mpi enyi na enyi ha na mba Brazil n’ ụbọchị 13 Ọktoba , 2019 .
Onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr kpọrọ ha Alex Iwobi , William Troost Ekong na Samuel Chukwueze .
Ndị ọzọ gụnyere Wilfred Ndidi na aha mmadụ iri abụọ ndị ọzọ ga- esọ ya bụ mpi na Singapọre .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị :
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment
New Yam Festival : Etu Ikeji Arochukwu nke afo a si kpọtụ
Aro bi n’ ụzọ ma ndị bi n’ ama gbakọtara n’ Obinkita , nke dị n’ Arochukwu bụ ebe ha nọ nata ngọzi na ikike iri ji ọhụrụ .
Ikeji Aro
Ndị Asaga Arochukwu gị agụ bịa Amaikpe maka Eke-ekpe
Ndị Aro bi n’ obodo dị iche iche bịara nara ike ha ga- eji rie ji ọhụrụ n’ ebe ha bi .
Ha gọrọ ọfọ , tee egwu , rie nri ma ñụọ mmanya maka afọ gara aga , ebe ha na- arịrọ chukwu maka afọ ọrụ ugbo ọhụrụ .
Ebe niile chakere mgbe Arọndịzuọgụ mere Ikeji
Mgbe ndị Ebonyi mepụtara omenala Igbo
Ndi ogo ọbụla na- ebupụta mmọnwụ ha .
Ebe a ka ha na- arịọ chukwu ka ọ gọzie ha n’ ụzọ ije ebe ọbụla ha nọ na- arụ ọrụ maọbụ azụ ahia .
Ndị Aro bị n’ ụzọ bịara were nzụ ha ji a lahachị azụ ebe ha bi .
Lee ka o sị ga na foto
Eze Aro na- awa ji
Ji Ọhụrụ
Iko e dowere ndị kacha gbaa egwu .
Ndị gbara ndị nke mbụ ruo nke ise ga- ebu ya tinyekwara ego mmachị akpa so ya n’ azụ .
Iko maka okoko ndị kacha agba egwu .
Egwu ụmụagbọnyọ bu bịa Eke-ekpe
Egwu Ojojo bịara Amaikpe
Onyeisi Nzukọ Aro n’ uwa gbaa gburugburu bụ Mazi Geaorge Ezumah na Osote ya bụ Nwosu Nwaka
Egwu ndị Amaoba bu bịa Eke-ekpe
Obu ụzọegwu ndị Ibom Ada Mazi Nnenna na- egosi Aro nke o jiri bịa
Ọgbọ Amaikpe juru eju na mmadụ
Ndị Atani ji Enyi bu mmadụ bịa
Ndị egwu Aba , Isimkpu ji akwa na iri uju bịa Amaikpe maka Eze Ogo ha nwụrụ anwụ igosi na obi adịghị ha mma .
Nwamazi Nnameke Oti na ebunye ndi nwetere iko itiaka n’ obi .
Mazi Nkem Okoro na- ebunye ndị nke atọ iko ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi
Kedụ ebe a ga- agba Egwu Eke nke 2019 ?
Ụlọikpe UK sị Naịjirịa kwụọ ha nde dọla 200 n’ ikpe ya na ụlọọrụ P & ID
Ọnọdụ anyị ebe a dị ka ọnọdụ ụmụnne anyị na South Africa-Ndị Naịjirịa na- azụ ahịa na Ghana
Ndị Naịjirịa nọ Ghana akọwala ihe ha na- agabiga n’ ịtụ mgbere dịka ndi mbịarambịa na mba Ghana , ebe ndị mgbere Ghana kwukwara nke ha .
Kizito Obiora bụ onyeisi ndị Naịjirịa na- atụ mgbere na Kumasi .
Ọ gwara BBC na o teela ndị Naịjirịa na- atụ mgbere na Gana na- ahụsị anya na njem ịtụ mgbere na mba ahụ .
Ọ kwuru na iwu mba Gana wepụtara maka ndị oji ego achụ ego si mba ọzọ bụ ihe mmekpa ahụ .
Mana , ndị Gana na- ekwu na ọ bụghị eziokwu .
Ha kọwara na ha anaghị achụ ndị Naịjirịa , na ọ bụ ihe iwu obodo ha kwuru ka ha na- eso .
Uche ha bụ ka ndị Naịjirịa ghara iso ha na- atụ mgbere nke ịrepụ obere obere dịka iwu kwuru .
Ndị Naịjirịa na onwe ha si na nke a ga- esiri ha ike maka etu ọnọdụ mgbere si dị na mba ahu .
Lee akụkọ a n’ uju .
Ọrụ a si n’ aka Chiemela Mgbeahuru na Chimamaka Ihenacho .
Second Niger Bridge : Abụbụ ọrụ ndị na- aru akwa Niger nke abụọ emeela ka ọrụ kwụsị
Esemokwu dapụtara Julius Berger na ndị obodo dị n’ akụkụ ebe a na- arụ akwa mmiri Niger nke abụọ sokwa kwụsị ọrụ .
Akwa Naija nke abụọ
Ọrụ Akwa Naịja nke abụọ ka nọ n’ isi mbido
Onye na- elekọta ọrụ gọọmentị etiti n’ Anambra steeti bụ Ajani Adeyemo ekwuola na ọrụ akwụsịla n’ akwa mmiri Niger nke abụọ .
Ọ kọwara BBC Igbo n’ ekwentị na nke na- eme n’ ihi esemokwu dapụtara n’ etiti ndị obodo nakwa ndị ji ya bụ ọrụ bụ ụlọọrụ Julius Berger .
Akwa mmiri Naija nke abụọ : Nke bụ eziokwu
' Second Niger Bridge dịka nkwa e kwere nwaanyị '
' Rụchaanụ ọrụ Akwa Naịja ngwa ngwa ' - Ndị omeiwu
N’ ọnụ ya , " Julius Berger kwụsịtụrụ ọrụ na ya bụ akwa mmiri n’ ihi na ndị ọrụ gbara abụbụ ọrụ " .
Iwe ndị obodo
Ọ sị na " ụfọdụ ndị mmadụ na- ekwu na aka ndị isi obodo akwa mmiri a metutara dị n’ abụbụ ọrụ a "
BBC enwetefụghị ndi obodo ka ha kwuo uche ha , mana Maazị Adeyemo kwuur na ọ bụ maka ebinyeghi aka na nkwekọrịta ha na ụlọ ọrụ na- ese okwu .
Akụkọ ọzọ pụtara na- ekwu na ndị obodo ahụ bu iwe n’ obi ebe onyeisi ọrụ na ụlọọrụ JB bụ Mr Weiser nọ .
Adeyemo kwetara nke a na- ekwu na o nwere nkwekọrịta ebinyebeghị aka na ya nke ndị obodo chere na ọ bụ Weiner na- egbochi ya .
" Ha na- ata Weiner ụta na ọ bụ ọgbatuhie ma kwuo na ọrụ agaghị aga ihu maọbụrụ na ewpụghị ya "
Gọvanọ Anambara etinyela aka
Mana ugbua , Gọvanọ na- achị Anambra steeti akpọọla nzụkọ ka-enweike kpee udo n’ etiti ndị ahụ niile .
Onye ọzọ na- arụ ọrụ n’ ime ngalaba na- ahu maka ọrụ na Naịjirịa achọghị ka BBC Igbo kwuo aha ya kwuru na okwunaụka a so na ihe ndị ha na- agabiga n’ ọrụ na Naịjirịa .
" Mgbe Babatunde Fashola kwuru na ụfọdụ obodo bụ ọgbatuhie n’ ọrụ gọọmentị na- arụ , ọ ụdịrị ihe a ka ọ na- ekwu maka ya " .
BBC Igbo gbara mbọ maka ịnụta n’ ọnụ Julius Berger mana ha asabeghị ajụjụ anyị zigara ha .
Cheta na amalitere ịrụ ọru na Akwa mmiri nke abụọ ga- esi Asaba gafee osimiri Naija ruo Onisha kemgbe mgbe Goodluck Jonathan na- achị .
Mana , ọ bụ n’ ọchịchị Buhari ka ọrụ bịara kwanye ọkụ ruo ugbua ọkwụsịrị .
Ihe nkiri ga- amasị gị
Big Brother Nigeria : Mpị Tacha na Mercy sụrụ mere ka ndị mmadu na ajụ ajụjụ banyere
Egwuregwu Big Brother Naija abanyela n’ egwu nchakasị anya dịka a malitere ịchụpụ ndị mmadụ na- atụghị anya maka omume adabaghị .
Tacha na Mercy na- aba mba ọgụ .
Egwuregwu Big Brother Naija abaala n’ egwu nchakasị anya ugbua .
Nke kpụ ọkụ n’ ọnụ ugbua bụ esemokwu dị n’ etiti Tacha na Mercy .
Ihe onyoonyoo gosiri ebe Tacha na Mercy na- aba mba na- akọkwa onwe ha ọnụ .
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja
Lee ihe ndị Igbo na- eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye
' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na- eme ' - Uweojii Ingland
Mercy kwuru na Tacha nwere ahụ na- esi isi ebe Tacha kpọrọ Mercy ' drop out ' nke pụtara onye agụchaghị akwụkwọ .
Tacha dọkwara Mercy aka na ntutu .
Nke a mere ka ndị nkwado ha malite ịkọrịta onwe ha ọnụ na soshal midia .
Nwaada akpọrọ Khloe , onye sonyere n’ egwuregwu BigBrotherNaija n’ afọ gara aga , tinyekwara ọnụ n’ okwu ahụ .
Khloe jụrụ Big Brother ihe kpatara o ji chụpụ ya na enyi ya nwoke bụ Kay Brule n’ afọ gara aga .
O kwuru na ihe na- eme ugbua n’ ime ụlọ BBNaija karịrị ihe e ji chụpụ ya na Brule n’ oge ahụ .
Onye ọzọkwa tinyere ọnụ n’ okwu ahụ bụ Uti Nwachukwu .
Nwachukwu bụ onye tuuru ugo n’ egwuregwu Big Brother Africa n’ afọ 2010 .
Ọ jụrụ ma ọbụzịkwa ihe e kwuru ka a na- eme n’ egwuregwu ahụ .
Ndị ọzọ tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu :
@ benjimoola kọwara etu ọgụ ahụ si bido :
@ Shirleytohcute 1 gosiri foto mgbe Mercy gara ife ala nna ya iji gosi na ọbụghị ' drop out ' dịka Tacha si kwuo .
MannyTeju kwuru na e kwesịrị ịchụpụ Tasha maka ịdọ Mercy aka na ntutu isi .
Cheta na n’ ụtụtụ Fraịde , a chụpụrụ Cindy na mberede .
Ebuka onye nhazi egwuregwu BBNaija batara n’ ime ebe a nọ eme egwuregwu ahụ wee sị Cindy ya kwara lii .
Egwuregwu BBNaija ga- abịa n’ isi njedebe n’ ọnwa Ọktoba .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si " coma " teta-Julius Agwu
' Abụbụ ọrụ Julius Berger kwụsịrị ọrụ na akwa mmiri Niger '
Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Omoyele Sowore : Ezekwesili agwala gọọmenti ka ha hapụ ya ọsọ ọso
Ezekwsili agwala ndị mmadụ ihe ha ga- eme ma gọọmentị ahapụghị Sowoere taa bụ Fraịde .
Hapụ Sowore ugbụa maọbụ ...
Oby Ezekwesili
Dịka ụmụ Naịjirịa bu ngagharịiwe gaa n’ ụlkọọrụ ' Human Right Commission ' , nwaada Igbo bụ Obiageli Ezekwesili esorola kpọkuo gọọmenti etiti ka ha were ọsọ were ije tọhapụ Omoyele Sowore bụ onye ụlọikpe nyegoro ikike ka a tọhapụ kamgbe Tuzde .
Ezekwesili bụ onye kwuru nke a n’ akara Twitter taa bụ Frịade sị onye aṅakwala gọọmenti ntị maka ihe ọbụla ha ga- asị na ọ bụ ya gbochiri ha ime ihe ụlọikpe nyere n’ iwu ma taa gachaa .
Ezekwesili sị na gọọmentị Naịjirịa achọghị mgbagha n’ ụdi ọbụla ma kwukwaa na ha na- elutu iwu obodo a anya nke bụ na ha anaghị agbanye otu ya bụ iwu Naịjirịa siri kee ọrụ .
Ntuliaka oche gọvanọ na Bayelsa
Ụlọọrụ na- ahazị ntuliaka na Naịjiria bụ ' Independent National Electoral Commission ' ewepụtala ozi otu a ga- esi mee ntuliaka maka oche gọvanọ na steeti Bayelsa nakwa Kogi .
Ntuliaka na steeti abụọ a ga- adị n’ ọnwa Nọvemba afọ a .
Otu ndọrọndọrọ 45 ga- eso sọọ mpi ịmata onye ga- ewepụta gọvanọ na Bayelsa .
Na Kogi , otu ndọrọndọrọ 23 ga- achịpụ ya .
Olile anya maka ọdọụgbọelụ Anambra steeti
Ndị Anambra steeti nọ n’ ọṅụ mgbe ha nụrụ na Gọvanọ Obiano tinyere ijeri Naịra isii maka iji rụọ ọdọụgbọelu nke ga- aba ụgbọelụ ofesi na steeti ahụ .
Dịka atụmatụ Obiano si dị , a tụru anya na ọdọụgbọelụ ahụ ga- adị n’ Umueri nke didebere Awka .
Ọ gụpụtara ya bụ bọjet n’ ụlọomeiwu steeti ahụ ụnyahụ bụ Tọzde 2019 .
Iran atọhapụla ụgbọmmiri bụ ọkọlọtọ mba Briten
Mba Iran atọhapụla ụgbọmmiri bu ọkọlọtọ ndị Briten ha ji kemgbe ọnwa abụọ gara aga .
Cheta na ejidere Stena Bulk izu abụọ ka Royal Marine jidechere ụgbọmmiri ndị Iran na akụkụ Gibraltar .
Iran ka na- ekwusi ike na ọ bụghị ọbọ ka bọrọ .
' IAAF World Athletic Championship ' ebirila ọkụ
Ndị na- agba ọsọ n’ asọmpi IAAF
Asọmpị World Athelic Championship amalite taa bụ Fraịde na Doha , isi obodo Kataa .
Ndị na- ahazi asọmpị a bụ otu ' International Association of Athletics Federations ' ( IAAF ) .
Ka o si gbata kwụrụ ugbua , Christain Coleman , Justin Gatlin , Zharnel Hughes na Adam Gemili eruola agba nke osote nke ikpeazụ n’ ọsọ nke ụmụnwoke nke mita narị .
Gee akụkọ ndị a niile na nkeji
Ndị oweojii atọhapụla ndị a n’ agbụ
Ndị uweojii nke mpaghara ugwu nke Naijirịa enyochapụtala ụlọ mkpagbu na ntaramahụhụ ndị mmadụ ruru 500 dị na mpaghara Rigasa nke Kaduna steeti .
Onyeisi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Ali Janga gwara BBC na ọ bụ onye ọgba ama gwara ha maka ụlọ mkpagbu a .
Ọ kwuru na ọ bụ ụbochi tụzde ka ndị uweojii wuchiri ebe ahu .
Nwatakịrị a tọọrọ ka ọ na- edugharị ndị isi na- ariọ aririọ
Ndị ntọ asaala asịsa n’ Enugwu
Janga kwuru na ha hụrụ ihe ruru ụmụnwoke nari ise nke ọtụtu n’ ime ha bụ ụmụaka nọ n’ ime ụlọ ahụ .
Ụfọdu n’ ime ndị ahụrụ n’ ụlọ ahụ bu ịgịga n’ ụkwụ ebe ụfọdu bụ ndị awakporo n’ ike .
Maazị Janga kwuru na ha amatachabeghi etu ụmụ nwoke ndị ahụ siri rute n’ ụlọ ahụ kama ụfọdụ si na ọ bụ nne na nna ha kpọtara ebe ahụ maka ọmụmụ ofufe Alakuba .
Ndị uweojii na- ekwu na onweghi ihe gosiri na- ebe ahụ bụ ụlọakwụkwọ .
Dịka ọdị ugbua , akpọpụla ụmụ nwoke ndị a .
Ụfodụ n’ ime ha bu apa na ọnya .
Ụfọdụ ndị atụghapụrụ bu ịga n’ aka nakwa ụkwụ
Aka ndị uweojii akparala mmadụ asatọ gbasara mkpamkpa a .
Ndị uweoji sị na ha ka na- eme nyocha , ma kwukwa na ha mecha ha ga- akpọpụ ndị mere ihe a ụloikpe .
Ebe ọzọ na mpaghara ugwu
Ndị agha ahụ si Damaturu na- aga Maiduguri mgbe ha zutere ọnwụ ha
Ogbunigwe adọrọ n’ okporoụzọ egbuola mmadụ isii n’ obodo Kamuya dị na Borno steeti mgbe ha na- eme njem .
A na- eche na ọ bụ otu ndị na- eyi ndụ egwu na mpaghara ahụ kpọrọ onwe ha ISWAP kpara mkpa mkpa a .
Mugabe enwetala ebe ezumike ya
Akpatị ozu Mugabe ebe ndị mmadụ nwereike ịga we nye ya ugwu ikpeazụ
Ezinaụlọ aka chiburu mba Zimbabwe bụ Robert Mugabe emeriela ndọrọndọrọ maka ebe a ga- eli ya .
Cheta na gọọmentị mba ahụ chọrọ ka elie ya ebe a na- eli ndị dike mba ahụ ebe ezinaụlọ ya chọrọ ka elie ya ebe eliri ndị nna nna ya .
N’ egwuregwu ,
Otu Slavia Prague nke Czech Republic ezigarala onye ọgba bọọlụ ha bụ Peter Olayinka ozi ekele dịka Gernot Rohr họpụtara ya na ndị ga- eso gbara Naịjirịa bọọlụ n’ asọmpị enyi na enyi ha na mba Brazil na- akwado ịgba .
Akụkọ ga- amasị gị
Mbuze a achụpụla ndị mmadụ na be ha na Nnewi
Kedụ ebe a ga- agba Egwu Eke nke 2019 ?
Etu Ikeji Arochukwu nke afo a si kpọtụ
Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba
Tacha : A kụpịala Tacha ka ya na Mercy lụchara ọgụ
Tacha na Mercy lụrụ ọgụ n’ imeụlọ Big Brother taa mere e jiri chụọ Tacha .
A chụọla Tacha n’ ụlọ Big Brother ka ya na Mercy kọchara ọnụ n’ ụlọ Big Brother Naija n’ ụbọchị Fraịde .
Iwu e tiri n’ egwuregwu BBNaija bụ na onye ọbụla kpara ibe ya aka n’ ahụ ga- alarịrị .
Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja
BBN agba nke atọ ebidola
Ndị mmadụ malitere ịkpọ oku ka a chụpụ Tacha n’ ihi na ọ dọrọ Mercy aka na ntutu isi mgbe ha abụọ kọrọ ọnụ n’ ehihie Fraịde .
Mana ụfọdụ che na agaghị achụpụ ya n’ ihi na o nwere ọtụtụ ndị nkwado .
Lee ihe ndị mmadu kwuru maka # Tacha , # BBNaija 19 , # BigBrotherNaija , # BBNaijaEviction na nchụpụ a chụpụrụ Tacha n’ abalị a :
@ MaziIbe _ kwuru na :
@ Zaddy _ nomso kwuru na ọbụ ugbua ka egwuregwu Big Brother malitere .
@ Icmuha kwuru na onweghị onye ọ ga- ewute maka nchụpụ a chụpụrụ Tacha .
@ PoojaMedia kwuru na nchụpụ Tacha bụ ikpe ziri ezi .
Mana obi adịghị ndị na- akwado ya mma , dịka onye a :
Ihe niile a mere wutere Tacha nke mere o ji wee rịọ ka ndị mmadụ gbaghara ya n’ agwa ọjọọ niile ọ kpara n’ ụlọ Big Brother Naịja .
O mere nke a site n’ akara Instagram ya bụ ebe o kelere mmadụ niile dọnyere ugwu n’ oge ọ n’ ime ụlọ a .
Akụkọ ga- amasị gị :
Mpị Tacha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ
" Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ ... " - Oby Ezekwesili
Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si " coma " teta-Julius Agwu
Anambra Erosion : ' Mbuze na- abọpụtazị ozu eliri na Nnewi '
Ebe eliri otu nwoke na 100 Foot dị n’ Uruagu Nnewi so n’ ihe mbuze na- enye nsogbu ebe ahụ riri kemgbe ọ malitere .
' 100 Foot Road ' bụ ụzọ dị n’ Uruagu Nnewi mbuze na- anyụ anya kemgbe ọtụtụ afọ gara aga .
Ụlọ adabara n’ ime ya , ruo ugbua ọ chabiri ụzọ 100 Foot abụọ .
Mazi Ugochukwu Ndefo , onye Uruagu Nnewi kọwara na ya bụ mbuze malitere ịkpa ike ihe dịka afọ iri atọ gara aga .
Ndefo kọwara na ka mgbe ya bụ nwatakịrị na ya bụ mbuze eriela ụlọ oriri na ọṅụṅụ Ekene dili Chukwu nwe , rie ụlọ akwụkwọ nakwa ụlọ na ngwa ahịa ndị mmadụ dị ọtụtụ .
Ọtụtụ ndị bị na ya bụ ebe kọwara na izu ụka abụọ gara aga na mbuze ahụ bọpụtara ozu otu nwoke eliri n’ ala ya , nke mere na ndị nwe ya bịara buru ozu ya gaa lie ebe ọzọ .
Gee ndị bi n’ ụzọ ntị n’ ihe nkiri a .
Akụkọ a si n’ aka Ebere Ekeopara
Akụkọ ga- amasị gị
Igbo Culture : Usoro e ji echi nze n’ ala Igbo
BBC Igbo gara Amaigbo dị n’ Imo steeti isonye n’ omenala e ji echi mmadụ nze ma ya tozuo
Na mgbe gboo , ichi nze so n’ emume e ji ama onye tozuru ihe e ji nwoke eme .
Ọ na- abu ndi kajara akaja ma bụrụkwa ndị eziokwu ka a na- echi nze maka na ihe dị na ya buru ibu ma takwaa akpụ .
Nke a pụtara na iwu so na ya ga- ara ahụ nke na onye akaghi aka agaghị emenwu ihe dị na ya .
Akụkọ a Chris Okereke mere na- egosi usoro na ihe ụfọdụ dị na ya bu njem ị bụ nze n’ ala Igbo .
Robert Mugabe : E liela odogwu Afrịka a n’ obodo ya
Gọọmentị Zimbabwe na ezinụlọ Mugabe nwere nghọtahie gbasara ebe a ga- eli ya mana e mechara lie ya n’ obodo ya .
Akụkọ dị mkpa :
Onyeagha nọdebere akpati Robert Mugabe oge a na- akara ya ụka akwamozu n’ obodo ya bụ Kutama taa bụ abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa September afọ 2019
E liela ozu Robert Mugabe , aka chịburu mba Zimbabwe , bụ onye lara mmụọ n’ izuụka atọ gara aga ka ọ gbachara afọ iri itoolu na ise .
E liri Mugabe n’ ime Obodo ebe a mụrụ ya bụ Kutama , nke dị kilomita iri itoolu na ise ( 95 km ) ma a gawa Harare bụ isi obodo Zimbabwe .
Cheta na gọọmentị Zimbabwe na ezinụlọ Mugabe nwere obere nghọtahie maka ebe a ga- eli ya .
Robert Mugabe anwụọla n’ afọ 95
Mugabe bụ oke osisi n’ Afrika-Emeka Anyaoku
Gọọmentị chọburu ka e lie Mugabe ebe a na- eli ndị dike obodo ji biri , mana ezinụlọ ya ekweghị .
Ha kwuru na Mugabe chọrọ ka ili ya na nke nne ya bụ Bona dịkọta nso .
Onweghị onye ọrụ gọọmentị gbalitere n’ ọkwa bịara olili Mugabe .
Nwunye ya bụ Grace nakwa ụmụ ya socha duru akpati ya ruo mgbe a dọnyere ya n’ ala .
Naịjiria eturula ugo na Montreal
Naijiria emeriela na ntuliaka e mere iji họpụta ndị ga abụ ndị isi otu ' International Civil Aviation Organization ' nke bụ otu na- ahụ maka njem ụgbọelu n’ ụwa niile .
Mmeri a Naijiria nwetara na ntuliaka a e mere na Montreal , Canada , ga- eme ka Naịjirịa nọgide na ndị isi otu a ruo afọ atọ na- abịa abịa .
Okwu ' Xenophobia '
Obasanjo chịrị Naịjirịa afọ asatọ na ọchịchị onye kwuo uche ya
Aka chịburu Naịjiria bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na o nwere olileanaya na nzute nke onyeisiala Muhammadu Buharị ga- ezute onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ga- eme ka okwu gbasara Xenophobia nyụo ka ọkụ .
Obasanjo kwuru nkea na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ nwere n’ ogige ọba akwụkwọ ya nke dị na Abeokuta n’ ụbọchị Satọdee .
Chi ndị Liverpool mụ anya
N’ egwuregwu , otu egwu bọọlụ Liverpool ji agba ekpere chi merie ndị Sheffield United n’ asọmpi ' English Premier League ' nke taa .
Liverpool ji otu ọkpụ goolu asataghị asata wee nweta mmeri .
' Shot ' Georginio Wijnaldum gbara si n’ okpuru ụkwụ ochee goolu ndị Sheffield wee piofere wee lakpuo na neetị .
N’ asọmpi ndị ọzọ , Chelsea ji goolu abụọ asataghị asata wee merie ndị Brighton .
Tottenham gbalịrị were goolu abụọ a satara otu merie Southampton , ebe Wolves gbara Watford 2-0 .
Manchester City na Everton ka na- achịpụ ya ugbua .
Onye akparịkwala onyeisiala o
' A sị na onye keele Eze , Eze eruo ya aka ' bụ nkọwa onye enyemaka mgbasa ozi Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti bụ Francis Nwaze .
O kwuru nke a mgbe ọ na- aza ajụjụ banyere ịdọ aka na ntị gọvanọ Umahi dọrọ ndị ọrụ ya maka ịkparị onyeisiala Buhari na ndi ọchịchị ndị ọzọ .
' National Live Stock Transformation Programme ' abụghị Ruga-Ọnụ na- ekwuru Umahi
Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi
Ọ sị kwara na ọ dịghị mma ị na- akparị onye nọ n’ ọchịchị n’ ihi na ọ dịghị mfe mmadụ ị nọ n’ ọchịchị .
Nwaze sị na ọ ka mma iji nwaayọ gwa onye na- achị achị njọọ ya karịa ịkparị ya n’ ụzọ n’ ezighi ezi .
" E nwere ezi ndịiche dị n’ ikparị mmadụ na iji nwaayọ gwa onye ahụ na ihe ọ na- eme adịghị mma .
Gọvanọ Umahi sị na ọ bụghị ịkpọ onye ọchịchị iyi ga- enye gị ihe ị na- achọ . "
Cheta na gọvanọ Dave Umahi yiri egwu na ọ ga- achụ ndị ọrụ ọbụla kparịrị onyeisiala Buhari na ndị ọzọ na- achị achị .
Ntuliaka Steeti Bayelsa na Kogi :
Ụlọọrụ Inec ewepụtala aha pati iri abụọ na atọ na Kogi Steeti nakwa pati iri anọ na ise na Bayelsa Steeti maka ntuliaka ọkwa gọvanọ .
Site n’ akwụkwọ ụlọọrụ a wepụtara bụ nke Festus Okoye ọnụ na- ekwuru ha tịnyere aka na ya , ha sị na ntuliaka a ga- adị n’ abalị iri na isii nke ọnwa Nọvemba 2019 .
N’ Amerịka :
Ndị Pati Democrat nke mba Amerịka enyela odeakwụkwọ mba ahụ bụ Mike Pompeo iwu ka o wepụta akwụkwọ na- egosi mmekọrịta ọchịchị Trump na mba Ukren .
Ndị isi kọmitii atọ n’ ụlọomeiwu nyere Pompeo otu izuụka iji wepụta akwụkwọ ndị ahụ .
Ọ bụkwa okwu Tacha ka akpụ n’ ọnụ na Naịjirịa dịka Big Brother Naija nyere ya ọsọ ụkwụ eru ala n’ emume ha .
A chụrụ Tacha dịka ya na Mercy kọchara ọnụ n’ ụlọ Big Brother Naija n’ ụbọchị Fraịde .
Tacha bụ onye e ji ' no leave no transfer mara ' mechara laa n’ ụzọ ihere .
Nkeji :
Ihe nkiri :
Everton vs Manchester City : Man City abịala be Everton biagbuo ha
Manchester City ji ọkpụ goolu atọ asatara otu wee kuziere Everton ihe .
Igbo na- atụ ilu sị ọ bịara be onye abịagbula ya mana nke a abụghị maka ndị otu eguw bọọlụ Manchester City .
Ha bịara be ndị Everton n’ ụbọchị Satọdee ma bịagbuo ha .
Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka Man City ji wee kuziere Eveton ihe .
Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị
Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha
Man City agbarala isi onwe ha
Gabriel Jesus bụ onye izizi nyere goolu mgbe o fere ka nnụnụ were isi makpuo bọọlụ Kevin De Bruyne gbaara ya .
Oteghị aka , Dominic Calvert-Lewin sara goolu ahụ .
Mana Riyad Mahrez mekwara ka o si eme mgbe o gbakpuru ' free-kick ' ndị Man City nwetara .
Goolu a Mahrez nyere yiri goolu o nyere mgbe mba Ọljiria dulara Naịjiria n’ asọmpi iko mba Afrịka afọ a .
Raheem Sterling mechara nyekwa otu goolu iji mezuo ya atọ .
Nke ka njọ bụ na nwaafọ Igbo bụ Alex Iwobi agbataghị ọnụ ya n’ asọmpi ahụ .
E tinyere Iwobi n’ asọmpị a na nkeji nke anọ mgbe Theo Walcot merụrụ ahụ .
Mana e wepukwara Iwobi na nkeji 74 .
Mmeri a mere ka Man City kwụsie ike dịka ndị nke abụọ na tebulu ' English Premier League ' .
Cheta na Liverpool ji naanị otu ọkpụ goolu merie ndị Sheffield United n’ ehihie Satọdee .
Chelsea meriri Brighton 2-0 , Tottenham meriri Southampton 2-1 , ebe Wolves meriri Watford 2-0 .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi '
E liela Robert Mugabe ebe e liri nna nna ya
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Igbo Language : Gịnị bụ ' Comb ' n’ asụsụ Igbo ?
Ndị ntoroọbịa Igbo zara ajụjụ ihe ' Comb ' pụtara n’ asụsụ Igbo .
Nwanne soro anyị kirie ka ndị ntoroọbịa si kọwa ihe ' Comb ' pụtara n’ asụsụ Igbo .
Tinye nke gị ka anyị mara ma ị mara asụ Igbo nke ọma n’ ezie .
Stanley Nwabia : Ihe na- ewute ndị mmadụ maka ọnwụ nwoke a
Ọtụtụ mmadụ na- ekwu uche ha n’ elu sosha midia kamgbe akụkọ pụtachara maka ọnwụ Stanley Nwabia , onye ji soshal midia agbasa ozi .
Nwabia na- ejikarị akara Twitter ya akwado otu PDP
Stanley Nwabia , onye a ma ama n’ elu Twitter anwụọla dịka ọ gbachara afọ iri anọ na atọ .
Ndị ezinụlọ ya kwuru na ọ nwụrụ n’ ụzụ ụtụtụ ụbọchị ụka bụ 29 Sepụtemba mgbe usoro e ji etinye ọbara n’ ahụ ya agaghị nke ọma dịka ụlọọrụ mgbasa ozi ' Premium Times ' si depụta .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ọkụ Tonto Dikeh munyere na soshal midia
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Ụfọdụ ndị enyi ya ekwupụtala na Twitter maka ọnwụ ya ma na- eto ya etu o si bụrụ ọnụ na- ekwusike maka etu ndọrọndọrọ ọchịchị si aga na Naịjirịa .
Ihe ndị eji mara Stanley Nwabia mgbe ọ dị ndụ
O na- eji akara Twitter ya akatọ ndọrọndọrọ ọchịchị na- ezighị ezi .
Ọ na- akwadokarị pati ' Peoples Democratic Party ' n’ akara twitter ya ( @ MrStanleyNwabia ) .
Ọ na- akatọkarị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na- achị Naịjịra ugbua bụ ' All Progressive Congress ' nke mere ndị mmadụ kwunyere pati a na- agwakarị ya okwu ọjọ .
Ọ bụ onye Abia Steeti mana a mụrụ ya na Lagos .
O nwere otu nwunye mụtaara ya ụmụ anọ .
Lekwa ihe ndị mmadụ na- ekwu na Twitter maka ọnwụ ya
Onye bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa , Atiku Abubakar kwuru na o na- ekele Nwabia maka etu o si kwado pati PDP mgbe ọ dị ndụ .
@ gentleojay na- ekwu na ọ bụ ọrịa gburu nwa amadi a
@ TosinOlugbenga kwuru onye amamihe nke ukwuu anwụọla .
@ UchePOkoye na- eto Nwabia maka etu o si ewepụ ụjọ ma kwuo ihe kwesiri ka ekwuo .
@ MrOdanz kwuru na ọnwụ Nwabia gbawara ya obi .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ihe Buhari mere maka mmekpa mmadụ 300 na Kaduna
Man City abịala be Everton biagbuo ha
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi '
Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari ?
Illegal maternity centres : Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na- ere ụmụaka
Ọtụtụ n’ ime ụmụnwanyị ndị a zọpụtara n’ ime ụlọ ahụ bụ ụmụntakịrị na- erubeghi afọ iri na ise .
Akụkọ dị mkpa :
Onye dị ime
Ndị uweojii na Legọs Steeti azọpụtala ụmụnwanyị iri na itoolu bụ ndị e ji eji n’ ime ụlọ nzuzo ebe a na- ere ma na- azụkwa ụmụaka a mụrụ ọhụrụ .
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV si deputa , ụlọ nzuzo ahụ dị na mpaghara Ikotun nke dị na Legọs .
Ụmụnwanyị iri na itoolu ahụ azọpụtara dịcha ime .
Ụmụnwaanyị dị ime emeela ngagharị iwe
Lee ụmụnne Igbo atọ tụrụ ime n’ otu mgbe
Ihe mere anyị ejighi agba onye dị ime akwụkwọ-Ụkọchukwu
Onye kacha dị nta n’ ime ha gbara afọ iri na atọ ( 13 ) ebe onye kacha bụrụ okenye dị afọ iri abụọ na asatọ ( 28 ) .
Ndị uweojii zọpụtakwara otu nwa ọhụrụ a mụrụ naanị otu ụbọchi gara aga .
Ha nwụchikwara ụfọdụ ndị na- arụ ọrụ na ya bụ ụlọ nzuzo .
Mana onye nwe ya bụ ụlọ aha ya bụ ' Madam Oluchi ' bu onye ndị uweojii sị na a ka na- achọ achọ ugbua .
Stanley Nwabia alaala mmụọ
Oke ọdachi dakwasara Igbo taa .
Ọnwu egbujọọla ọzọ
Nwaafọ Igbo a ma ama n’ ọbaozi Twitter bụ Stanley Nwabia alaala mmụọ .
Nwabịa gbara afọ iri anọ na atọ .
A na- akwanyere Ekwueme ugwu ikpeazụ
Nne Gernot Rohr alaala mmụọ
Ọnwụ gburu Ras Kimono akpọrọla nwunye ya
Ọ nwụrụ n’ ụtụtụ Sọnde n’ ụlọgwụ dị na Legọs .
Ọnwụ ya bịara ndị mmadụ na mberede n’ ihi na abalị atọ gara aga ka o si n’ akara ' Twitter ' ya zipu ozi .
Ọtụtụ ndị nwere agba na Naịjirịa dịka Atiku Abụbakar nakwa otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' kwuru na ọnwụ Stanley wutere ha .
Nne Siasia enwerela onwe ya
N’ ụbọchị ole na ole gara aga , Siasia nọ na- arịọ ka ndị ntọrị a hapụ nne ya .
Ndị ntọrị atọhapụla nne Samson Siasia onye bụbu onye nchịkọta otu Super Eagles dịka ọ nọchara ihe karịrị ọnwa abụọ n’ aka ha .
Ekwerikumo Siasia bụ onye ezinaụlọ ha gwara BBC na ndị a tọhapụrụ nwaada Ogere Beauty Siasia n’ ime abalị Satọde 28 Seputemba , 2019 .
Samson Siasia akwaala arịrị maka nne ya ka nọ n’ aka ndị ntọrị
Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighi ebi
Ọ sị na ha tọhapụrụ ụmụnwaanyị abụọ ndị ọzọ a tọọrọ ya na ha .
Nke a bụ nke ugboro abụọ a na- atọrọ nne Siasia , nke mbụ bụ n’ afọ 2015 .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Bayelsa Steeti bụ Butswat Asimin sị na nke a bụ eziokwu , na ha na- aga n’ ụlọ ha ị mata ka ' eke si anya anwụ ' .
Cheta na ndị ntọrị tọọrọ nne Siasia n’ ụbọchị 15 Julaị , 2019 n’ obodo ha bụ Odoni , okpuruọchịchị Sagbama dị na Bayelsa Steeti .
Ọgwụ obi nwere ibute ọrịa kansa
Ọgwụ na- akwụsị obi ịcha ọkụ
Ụlọọrụ na- ere ọgwụ akpọrọ CVS dị na Amerika esorola ndị ọzọ machiri ire ọgwụ achaobi nke Bekee kpọrọ ' Heartburn ' .
A na- atụ egwụ na ọgwụ a nwere ike ibute ọrịa kansa .
Mba Canada na Fransị amaala ọkwa ka ndị niile goro ya bụ ọgwụ weghachite ya azụ .
Buhari agbarụọla ihe na njide ụmụnwoke na Kaduna
Onyeisiala Naịjirịa kwuru na ọ bụ arụ ka nne na nna gbajọọ itinye nwa ha n’ ụlọakwụkwọ n’ oge a
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla njide na mmekpa ahụ e mere ụmụaka na ụmụnwoke ruru narị ise n’ otu ụlọ dị na Rigasa , Kaduna Steeti .
N’ ozi si n’ aka onye enyemaka ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu pụta , Buhari sị na a kọwara ụlọ ahụ dịka ebe ịtụ mgbere mmadụ .
Mbaka agọrọla aka n’ ụkwụ ya n’ Buharị
Ihe ndigbo chọrọ ịgwa Buhari
Onyeisiala jikwa ohere a kwuo na ụmụaka niile nọ ebe ọbụla kwesiri inwe ezi nchekwa ka ha ghara idabanye n’ ihe ọjọ ọbụka na- ame n’ obodo ebe ha nọ .
N’ okwu ya , " Ọ bụ nnukwu arụ ka ndị nne na nna ọbụla gbajọọ ikpọga nwa ya ụlọakwụkwọ n’ oge a . "
Cheta na ndị uweojii zọpụtara mmadụ ruru narị atọ gụnyere ụmụnwoke na ụmụaka n’ ụlọ ebe ekere ha agbụ kamgbe ọnwa iri atọ na Kaduna .
Ikpochapụ unyi n’ Abia na Imo Steeti
Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015
Iji mee ka oke unyi dị n’ Abia Steeti kwụsị gọvanọ Okezie Ikpeazụ enyela onyeisi ụlọọrụ na- ahụ maka mkpofu unyi bụ Okechukwu Apugo ọsọ .
N’ otu aka ahụ gọọmentị Imo steeti amachiela ndị mmadụ iji akpa wakịrị wakịrị ekpofu unyi na Steeti ahụ .
Ihe mere Gọvanọ Ikpeazu ji kwụọ ndị ọchịehi ụgwọ
N’ ofesi
Ihe ruru mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ dịka igwe na- agba okirikiri bụ roller coaster na bekee kwọpụrụ n’ okporo ya n’ obodo Mezico .
Anya hụrụ ka o si mee kwuru na ndị a si n’ elu elu igwe ahụ dị n’ ama mkpori ndụ La Feria Chapultepec daa .
N’ egwuregwu
Coleman eturula ugo
Christian Coleman nke mba Amerịka eturula ugo na asọmpị igba ọsọ nke mita narị n’ egwuregwu World Athletics Championship nke na- aga n’ ihu ugbua n’ obodo Doha , Qatar .
Naanị tịnkọm tịnkọm itoolu na ụma asaa ka o were Coleman iji nweta mmeri a .
Justin Gatlin bụkwa onye Amerịka gbara onye nke abụọ na ya bụ asọmpi .
Andre De Grasse onye Kanada gbara onye nke atọ .
N’ asọmpi Premier Manchester City ji ọkpụ atọ asatara otu merie Everton iji na- ahụ azụ Liverpool anya .
Ebe Atletico Madrid na Real Madrid enweghi onye meriri ibe n’ asọmpi nke La Liga .
Man City abịala be Everton biagbuo ha
Nkeji
Ihe nkiri a ga- amasị gị
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ihe na- ewute ndị mmadụ maka ọnwụ Stanley Nwabia
Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari ?
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi '
Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si ' coma ' teta-Julius Agwu
Leicester City vs Newcastle United : Newcastle United siri bọọlụ bọọlụ taa n’ ọgbọegwuregwu
Leicester City ji ọkpụ ise asataghị otu saa Newcastle United ahụ taa na be ha .
Andy Carrol na Ricardo
Andy Carroll nke Newcastle United tinyeere Ricardo Pereira nke Leicester City ọkpa
Newcastle United gara ọrịrị na King Power statuim taa ebe Leicester City ji ọkpụrụkpụ goolu ise asataghị ihe meere ha ọjị .
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi sokwa gbaa aka ahịa taa .
Nke a bụ ugboro anọ Newcastle United achịtaghị aja n’ asọmpi kemgbe amiltere Premia Lig nke afọ a .
Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia '
Kelechi Iheanacho emeela ihe eji kpụrụ ya n’ ọnụ
Mbọ niile ha gbara lara ha n’ iyi nke bụ na ha gbatakwuru akwụkwọ mmeemmee nke mere ka achụpụ Isaac Hayden ebe ọ na esi ọnwụ ịnye goolu na nkeji nke 43 .
Mgbe ahụ ka ịhe bidoziri tawara Newcastle nke bụ akpụ maka na ha dịzị mmadụ iri agba ya bụ bọolụ .
N’ otu aka ahụ ka e sị nyekwa onye otu ha ọzọ bụ Fabian Schar akwụkwọ nke ịdọ aka na ntị na nkeji 88 mgbe egwuregwu ahụ chọwara ịgwụ .
Wilfried Ndidi sokwa gbaa aka ahịa .
Ricardo Perira nke Leicester City ji nkeji iri na isii gbaa aka ahịa ụtụtụ mgbe ọ kpara ọtụtụ mmadụ n’ otu ahịrị were tinye ya bụ bọọlụ na mmpịọ New castle .
Jamie Vardy tinyere goolu abụọ na nkeji 54 nakwa nkeji 64 ka a lọtachara ezumike .
Paul Dummett nke Leicester zakwara aha ya na nkeji 57 .
Mana nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi ji goolu nke ịkpeazụ meere Newcastle mmezi na nkeji 90 ka asọmpi ahụ kụụrụ ọnụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Man City abịala be Everton biagbuo ha
Amataghị m nwunye m na ụmụ m ka m si ' coma ' teta-Julius Agwu
Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba
" Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ ... " - Oby Ezekwesili
Teodorin Nguema Obiang : Oringo atọwa ya isi
Mba Swizerland chọrọ igbu ụgbọala ya dara oke ọnụahịa ha jichiri na ntụ .
Nguema Obiang bụkwa osote onyeisiala ebe nna ya bụ onyeisiala nke mba Equatorial Guinea .
Gọọmentị mba Switzerland amalitela ire ọtụtụ ụgbọala ha natara n’ aka Teodorin Nguema Obiang bụ nwa onyeisiala mba Equatorial Guinea .
A natara ụgbọala ndị ahụ n’ aka Obiang dịka e mechara ya nnyocha maka nrụrụaka .
Ụgbọala ndị ahụ bụcha ụgbọala ndị dara oke ọnụahịa dịka ' Lamborghini , Ferrari , Bentley nakwa Rolls Royces ' .
Ebe a kpọsara ụgbọala ndị ahụ maka orire na obodo Cheserex nke mba Swizaland
Ihe ruru ụgbọala 25 nke ndị ọrụ nchekwa sị na a natara Teodorin ka a ga- ere n’ obodo a kpọrọ Cheserex na mba Switzerland .
Ego e retere n’ ụgbọala ndị ahụ ga- agara ndị ụwa na- atụ n’ ọnụ na mba Equatorial Guinea .
Ihe e ji mara Teodorin Nguema Obiang bụ ịzụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ dara oke ọnụahịa
Nna Nguema bụ Teodoro Nguema Obiang achịala Equatorial Guinea ihe ruru afọ iri anọ .
Nwa ya bụ Teodorin gbara afọ 51 bụbu mịnịsta na- ahụ maka ọrụ ubi .
Ụgbọala ' Lamborghini Veneno Roadster ' a natara n’ aka Teodorin Nguema Obiang
Mana n’ afọ 2012 , nna ya họọrọ ya dịka osote onyeisiala .
Ihe e ji mara Teodorin Nguema Obiang bụ ịgba oringo nakwa ikpori ndụ dịka akwụkwọ akụkọ ' New York Times ' si depụta n’ afọ 2004 .
N’ afọ 2017 , Swizaland nwụchiri ụgbọala 11 ha sị na ọbụ Obiang nwe ya .
Gọọmentị Swizaland malitere inyocha ya maka nrụrụaka na imebi akụnụba obodo .
Mana e mechara kwụsị ya bụ Nnyocha .
Onyeisiala mba Equatorial Guinea , Teodoro Nguema Obiang .
N’ afọ 2017 , mba Fransị mara Teodorin ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ atọ nke Bekee kpọrọ ' suspended jail term ' .
Equatorial Guinea so na mba dakarịrị ogbenye n’ ụwa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- anasị gị :
E liela Robert Mugabe ebe e liri nna nna ya
Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na- ere ụmụaka
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Enugu Airport : Ọbụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Otu ọnye ọrụ FAAN welitere isi kwuru ka ihe siri kwụru n’ ọdọụgbụelụ Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu .
Ọdọugbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu
Ọrụ amalitebeghi n’ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
Otu n’ ime ndịisi na ngalaba na- ahụ maka njem ụgbọelu a kpọrọ ' Federal Airport Authority of Nigeria ' gbaara BBC Igbo izu nke a n’ ụbọchị ụka , abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Septemba .
Mana o kwuru ka a ghara ịkpọ aha ya n’ ihi na enyeghị ya ikike ịgwa ndị ntaakụkọ okwu .
A ga- ewepụ " International " na Akanu Ibiam Airport ?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
Etu ị ga- esi gbalarị ahụhụ sitere na mmechi ọdọụgbọelụ Enugwu
BBC kpọtụrụ onye a n’ ihi akụkọ ọtụtụ ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche dere na- ekwu na ọrụ a malitela na ọdọụgbọelu ahụ .
Ma ọ gwara anyị na ngalaba Faan emechaala nchọpụta na nkwado niile ha ga- eme gbasara ọrụ ahụ .
N’ okwu ya : " Nke fọrọ afọ ugbua dịịrị mịnịstrị nke okwu njem ụgbọelu dị n’ aka a kpọrọ ' Ministry of Aviation ' .
Mịnịsta na- elekọta ya bụ ngalaba bụ Hadi Sirika .
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru na ya na onyeisiala Muhammadu Buhari kpara maka ọdọụgbọelu Enugwu mgbe ha nwere nzuko .
Cheta na gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu Enugwu n’ ọnwa gara aga iji wee ruzie ụzọ ya .
Mana kamgbe ahụ ọrụ amalitebeghị na ya bụ ebe .
Nke a mere ka ndị mmadụ na- ajụ mgbe ọrụ ga- ebo na ya bụ ọdọụgbọelu .
Ndị gọvanọ ala Igbo tinyere ọnụ n’ okwu ahụ wee gwa ndị mmadụ ha akụjala akụja maka na a ga- emepe ya bụ ọdọụgbọelu tupu emume ekeresimesi eruo .
Onyeisi otu jịkọrọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ bụ Dave Umahi kwuru na ya na onyeisiala Buharị kpara maka ọdọụgbọelu ahụ mgbe ha nwere nzukọ n’ ọdịnso a .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Leicester ji Newcastle mee osikapa ụbọchị ụka
Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea , lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi .
Komla Dumor Award 2019 : Onye Uganda amaburula ya bụ nturugo
Solomon Serwanjja bụ onye Uganda mabụrụla nturugo Komla Dumor 2019 nke BBC hibere ndị ntaakụkọ .
Solomon Serwanjja bụ onye nke ise irite nturuugo a .
Onye ntaakụkọ Yuganda bụ Solomon Serwanjja eritela nturugo Komla Dumor 2019 nke BBC hibere .
Serwanjja bụ onye ntaakụkọ n’ ụlọọrụ mgbasa ozi akpọrọ ' NBS TV ' ebe o na- eme otu ihe ngosi na- ewu ewu .
O mepụtala akụkọ dị icheiche nwetere ihe nrite ma nke o mepụtara ngalaba akpọrọ ' BBC Africa eye ' gbasara ire ọgwụ gọọmenti wepụtara ka-ejiri gwọ ndị mmadụ na nkịtị .
Nturugo a malitere kamgbe afọ 2014 , iji wee kwanyere onye ntaakụkọ BBC bụ Komla Dumor nwụrụ mgbe ọ dị afọ iri anọ na atọ , n’ afọ 2014 .
Serwanjja bụ onye nke ise na- erite ya bụ nturugo dịka Waihiga Mwaura , Amina Yuguda , Didi Akinyelure nakwa onye Yuganda Nancy Kacungira ibe ya ritegoro ya .
Nturugo a gunyere ya ị ga- anọdụ n’ isi ụlọrụ BBC dị na mba UK , ma mecha gaa Yuganda gaa mee akụkọ ga- ewu ewu .
Serwanja gbara mbọ me ka ndị ọkaikpe na- enyocha ndị na- azọ nturugo a ghọta atụghị ụjọ n’ iwepụta akụkọ ọbụla bụ nke ga- enye ọha aka .
Onyeisi ' BBC World Service Group ' bụ Jamie Angus kwuru na ntụrụgo a bụ nke eji akwanyere Komla ugwu dị BBC ezigbo mkpa .
Ihe nkiri a ga- amasị gị
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na- ere ụmụaka
Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea , lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi .
' Mbuze abọpụtala ozu na Nnewi '
Leicester ji Newcastle mee osikapa ụbọchị ụka
Abia State : Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia state
Ọtụtụ steeti na Naịjirịa na- ebe akwa ego mana ọ dị ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi ha nwere ike iji akpata ego .
Ọbụghị nnu niile ka a na- eri eri
Mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjiria niile juputara n’ ihe akụ ọnatarachi nke nwere ike ime ka steeti niile dị na ya baa ọgaranya ma ọ bụrụ na- emezie ha nke ọma .
Nke a ga- eme ka gọọmentị steeti ndị dị n’ ala Igbo kwụsị ibe akwa ego kwa mgbe kwa mgbe .
Ihe Abia Steeti ji meghere ndị chọrọ ịchụ nta ego ụzọ
Ụmụnwaanyị Abia state aha ha na- ada ụda na Nigeria
Ka anyị lee Abia Steeti na ihe ndị Chineke ji gọzie ha nke nwere ike ịmịtara ha ego ma e lebaa ha anya .
1 .
Mmanụ Agbidi ( Crude Oil )
Mmịpụta mmanụ agbidi emebiela ọtụtụ ala nakwa osimiri n’ ọtụtụ obodo ndị nwere ya .
Abịa so na steeti nwere mmanụ agbidi nakwa ikuku gas na Naịjiria .
Ebe mmanụ agbidi dị n’ Abia steeti gụnyere okpuru ọchịchị dị na ọwụwa anyanwu nakwa ọdịda anyanwụ Ụkwa ( Ukwa east and west ) .
E nwere ụmị mmanụ agbidi n’ ebe ndị a : Imo River , Obuzo , OwazaNgboko , Nkali , Odogkwa nakwa Isimiri
2 .
Iron Ore
' Iron ore ' bụ akụrụngwa dị n’ ala nke e ji emepụta igwe na ihe ndị ọzọ .
Ihe dị ka rọọdụ e ji arụ ụlọ nakwa igwe e ji arụ akwa mmiri nke Bekee kpọrọ ' steel ' bụ ' iron ore ' ka e ji emepụta ha .
' Iron ore ' bara ụba n’ okpuru ọchịchị Isikwuatọ .
3 .
Laterite
E nwere ike iji ' laterite ' arụ ụlọ
Nke a juputara n’ ala Abia steeti niile .
' Laterite ' bụ ihe na- adị n’ ime aja ụpa nke na- acha mmeemmee .
E ji ' laterite ' arụ ihe dị icheiche dịka ụzọ nakwa akụrụngwa ndịọzọ e ji arụ ụlọ .
4 .
Shale na Limestone
Igwe e ji akwọri ' limestone '
Shale bụ ọkpụrụkpụ nkume nke sị na aja ụpa were pụta .
Limestone bụkwa nkume ọcha e ji arụpụta ihe dị icheiche
E ji ' shale ' akpụ ihe ọkpụkpụ jirikwa ya emepụta nke Bekee kpọrọ ' tiles ' nakwa ' bricks ' .
Agwakọọ ' shale ' na ' limestone ' , a na- eji ya emepụta ' cement ' .
' Shale na Limestone ' bara ụba na mpaghara Bende , Isikwuato , Ohafia nakwa Arochukwu .
5 .
Black Marble
' Black Marble ' bụ okwute ojii na- egbuke egbuke .
Ọ na- ada oke ọnụahịa ma bụrụkwa ihe mara mma iji dozie ụlọ .
Ị gaa n’ Osisioma Ngwa na Ugwunabo , ebe ahụ ka e nwere ' black marble ' nke ọma .
6 .
Glass sand
Nke a bụ aja e ji emepụta ' glass ' dịka enyo , ugegbe , dịrị gawazie .
A na- ewere aja a sie ya n’ ọkụ o we gbazee dịka mmiri tupu ewerezie ya mepụta ' glass ' .
Aja ndị a bara ụba na mpaghara Ukwa east na west .
A ga- ahụkwa ya na mpaghara Isiala Ngwa North na South , nakwa Aba North na South .
7 .
Salt
Na mpaghara Bende ka e nwere nnu n’ uju .
Uru nnu bara dị ọtụtụ , ọbụghị naanị maka iji ya esi nri .
E jikwa nnu emepụta ncha , jirikwa ya eme nke bekee kpọrọ ' dyeing ' nakwa ' bleaching ' .
Nnu na- enyekwa aka n’ ịkpụ ihe ọkpụkpụ .
E nwekwara nnu nke mmadụ enweghị ike iri eri .
8 .
Bentonite Clay
Nke a bụkwa ụdị aja na- adị nro n’ aka ma makwaa mma .
Ọ na- enye aka idozi anụ ahụ nke mere na e ji ya arụpụta ihe ndị e ji achọ mma .
Na mpaghara Umuahia na Umuahia South ka e nwere ' Bentonite Clay ' n’ uju .
9 .
Kaolin
' Kaolin ' bụ ụdị nkume e nwere ike iji mepụta ihe Bekee kpọrọ ' Ceramics ' .
E jikwa ' Kaolin ' arụ ọgwụ nwere ike ịkwụsi otoro maọbụ afọ ọsịsa .
Ị ga- ahụ Kaolin n’ Ikwuano , Umuahia , nakwa n’ ebe ụfọdụ na Isikwuato .
10 .
Gypsum
Gypsum bụ ihe e ji arụpụta nzu bekee a kpọrọ ' chalk ' .
E jikwa ya arụ ọgwụ nakwa ' Plaster of Paris ' ( POP ) .
Lokpaukwu bụ mpaghara e nwere ' Gypsum ' n’ ụba .
Matakwa na Abia steeti bụkwa obodo e ji ịkọpụta nri mara , nke bụ na elezie ya anya , ịkọ nri nwere ike ime ka steeti a baa oke ọgaranya .
Ọzọkwa bụ na Abịa nwere ihe ga- amasị ndị na- eme njem nlereanya .
Ebe dịka ' National War Museum nke dị n’ Umuahia , ebe e nwere Ojukwu bọnka , nakwa ọtụtụ ọgba ( caves ) dị n’ Arochukwu nakwa Amakama .
Ọ dịzi n’ aka ndị ọchịchị Abia steeti ileba anya n’ ihe ndị a iji hụ na nkụ dị na steeti ahụ ga- eghere ha nri .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ọbụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na- ere ụmụaka
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Independence day Nigeria : Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ-Trump
Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ekelela Naịjirịa maka ncheta ụbọchị nnwereonwe ha nke afọ 2019 .
Akụkọ dị mkpa :
Trump ekelela Buhari na Naịjirịa
Onyeisiala Buhari na Traump
Ogbugbu ndị nso Kraist na- ewe Trump iwe
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump eziterela onyeisiala Muhammadu Buhari ekele ọma maka ncheta ụbọchị nnwereonwe Naịjirịa bụ ụbọchị mbụ ọnwa Ọktoba .
N’ ozi ya , Trump sị na Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dịnta abụọ na- achụ otu anụ ọhịa n’ ụzọ dị iche iche .
Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ ?
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Buhari naTrump ga- ezute
Ọ sị na Naịjirịa na Amerịka bụ enyi n’ ibu agha megide iyi ndụ egwu n’ ụwa dịka Boko Haram , ISIS na ndị ọzọ .
Trump sị na mba Amerịka dị njikere ịnabata atụmatụ ọchịchị Buhari n’ ụzọ ga- enye aka iwulite mba abụọ ndị a .
Ọgbaaghara dara n’ ụlọomeiwu ndị Bayelsa
Ụda egbe na ọgbaaghara bụ ihe e ji gbasaa nzuko ndị ụlọomeiwu Bayelsa Steeti mere dịka ndị omekaome gbabatara n’ ụlọomeiwu ahụ .
Nke a na- abịa dịka ụfọdụ ndị omeiwu chọrọ ịchụtu onyeisi ha bụ Tonye Isenah , onye a sịrị chọrọ ịgba arụkwaghịm .
Manchester United ga- ele ndị Arsenal ọbịa n’ Old Trafford n’ asọmpi Premier League nke abalị a .
Ndị ọgba bọọlụ dịka Anthony Martial , Marcus Rashford , Alexandre Lacazette agaghị agba n’ ihi mmerụ ahụ .
Nkeji
Agbagbuola onye uweojii n’ Abia Steeti
Ọtụtụ mmadu na- akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na- eme
Ndị uweojii nọ n’ Aba ekwuola na ha ka na- enyocha ka ha mara etu ndị ogbe ezu si gbuo onye otu ha .
Akụkọ pụtara n’ ụbọchị Sepụtemba iri abụọ na asaa kwuru ndị oji egbe ezu wakporo ndị uweojii atọ na- eme nchekwa ngagharị gbuo otu , meruọ otu ahụ ebe onye nke atọ gbalagara .
Ndị Uweojii anwụchiri Tekno ?
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ
Ndị oji egbe ezu ahụ jịkwa egbe ndị uweojii ahụ gbalaga .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii ọnụ na steeti ahụ bụ Geoffrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ya bu ihe mere mana ha ka na- enyocha ka ha mara ka mmiri si baa n’ opi ugbogiri .
Anyị ga- ewetere ụnụ nchọpụta ha n’ uju dịka ha kwere na nkwa ịgwa anyị ma ha mecha .
Ihe DSS mere Chido Onumah
Ụlọọrụ Department of State Services ( DSS ) akọwala na onweghi mgbe ha ji nwụchi Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ na- akatọ ọchịchị ọjọọ ma kwuo na ọ bụ ịtụziri ya aka ka ha mere .
Ọnụ na- ekwuchitere ngalaba a bụ Peter Afunanya kwuru na ọ bụ n’ ihi efe o yi edere " anyị niile bụ Biafra " na ya bụ ihe kpatara okwu a .
Ihe na- ewute ndị mmadụ maka ọnwụ Stanley Nwabia
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Cheta na aakụkọ pụtara ụnayhụ na ndị DSS nwuchiri ya bụ nwamadi ụnyahụ ka ọ ' tụrụ down ' n’ ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe International airport dị n’ Abuja .
Ha mechara wepụta akwụkwọ ozi gosiri na ọ bụ mkparịtaụka ga- eme ka akwa Onumah ghara ibutere ya nsogwu nakwa ụmụ Naịjirịa .
Ha kwuru na ụlọọrụ ha na- eme ihe ọbụla iji hụ na ha adaghị iwu Naịjirịa .
E nwere m olileanya na Naịjirịa ọhụrụ
Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na na- agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa na- enwe , o nwere okwukwe maka Naịjirịa ọhụrụ ga ha pụta .
O kwuru nke a n’ ụka a akara ụnyahụ iji malite emume ụbọchị ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke ugboro iri ise na itoolu .
Ide mmiri ataala isi mmadụ otu narị
Ihe karịrị mmadụ narị anwụọla na mba India n’ ihi oke ide mmiri na steeti Uttar Pradesh nakwa Bihar .
Ihe ndị ọzọ ide mmiri a metụtara bụ njem ụgbọala , ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ , ị ga ụlọakwụkwọ nakwa ọkụ latrik .
N’ egwuregwu , Minista na- ahụ maka egwuregwu na mwulite ndị ntorobia bụ Sunday Dare enyela iwu ka akpọghachi onye na- elekọta ndị ọgbọsọ Naịjirịa bụ Sunday Adeleye .
Ọ bụ n’ ihi emetaghị ọrụ ya ọfụma nakwa ịda iwu IAAF ka eji kpọghachi Adeleye .
Ihe nkiri a ga- amasị gị
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Chido Onumah bụ onye ndị Department of State Security tọhapụru na agbụ ekwuola ka ya na iji sị gaa ụbọchị ahụ .
Chido Onumha bụ onye ntaakụkọ
Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ kọwara ka ndị Department of State Security ( DSS ) si nwuchie ya n’ ọdọụgbọelu dị n’ Abuja n’ ụbọchị Ụka .
Chido gwara BBC na o sị Sweden abata mgbe ndị DSS bịara kpụrụ ya gawa n’ ụlọọrụ ha bụ ebe ha gbawara ya ajụjụ ọnụ dị iche iche .
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe
Atọhapụla onye ntaakụkọ DSS nwụchiri
Ọ sị na o yi uwe e dere " We are all Biafrans " mgbe ọ nọ n’ ọdọụgbọelu bụ nke ọ malitere iyi kamgbe afọ 2016 .
Ọ sị na ha jụrụ ya ebe o sị nweta akwụkwọ ikike ndị Naịjịrịa ebe ọ bụ onye Bịafra ma yiri uwe a e dere " We are all Biafrans " .
Mana ọ sara ha na " ya bụ onye Naịjirịa " na uwe o yi bụ maka iji gbasa ozi maka akwụkwọ o dere a kpọrọ " We are all Biafrans " .
Onumah sị na ihe nke a pụtara bụ na ndị ọbụla nwere mmekpa ahụ na Naịjịrịa nwere ihe ha na- achọ dịka na ndị Biafra sị nwee nke ha .
Dịka ọ nọchara n’ aka ha awa isii ha gwara ya na ha nwetere ozi na ọ nwere ndị sị mba ofesi na- abịa ibute ọgbaaghara na Naịjirịa nke o so n’ ime ha .
Ha gwara na ha " achọghizi ka m yie uwe m ahụ ọzọ , na ha ga- ejichi ya " .
Abaribe : Ihe DSS jiri kpọchịe m
Mgbe ha mechera , ha gbanwee okwu ha sị na " o nwere ndị chọrọ ịwakpo m na Naịjrịa " .
Ha sị na " na ọ bụrụ na m yiri ya bụ uwe ndị ahụ bịa , na ndị Ipob nwere ike ịbịa gbachitere m , mgbe ahụ nsogbu nwere ike ị dapụta " .
Ndị DSS ahụ sị na ọ bụ nchekwa ka ha na- echekwa ya ka ndị mmadụ ghara ị merụ ya ahụ .
Ha mechere jichie ya bụ uwe tupu ha ahapụ ya .
Ak .
ụkọ ga- amasị gị
Ụlọikpe UK sị Naịjirịa kwụọ ha nde dọla 200 n’ ikpe ya na ụlọọrụ P & ID
Ihe mere e ji bọpụta ozu nwaanyị na nwa ya n’ obodo Njaba
Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka
' E jichiri m , jụ ịhapụ m mgbe m chọpụtara na ha ga- ere nwa m '
Nwa ọhụrụ abụọ so na ndị uweojii supuru ebe a na- eme mgbere ụmụọhụrụ na Legọs .
Kirie ebe otu nwaanyị so na ndị anwụchịrị n’ ụlọ ndị Uweojii kpọrọ ụlọ mgbere nwa :
Ndị bịara ịmụ nwa ọrịre
Ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela ụmụnwaanyị iri na itoolu dị ime nakwa ụmụaka anọ nke nwa ọhụrụ abụọ so n’ ime ha site n’ ụlọ ebe a na- agba mgbere nwa ọhụrụ na Legọs .
Ụmụnwaanyị ahụ si n’ afọ iri na ise rue afọ iri abụọ na asatọ nakwa ụmụ nwaanyị abụọ anwụchiri bụ ndị na- elekọta ha anya ga- abanye n’ aka ngalaba na- alụsọ mgbere mmadụ agha bụ NAPTIP n’ aha ịchafụ .
Ichi egburu nwata a n’ ihu zọrọ ya n’ aka onye ntọrị-Uweojii
A nwụchiela nwaanyị rere nwa ya puku naịra 500
Ndị uweojii azọpụtala ụmụnwanyị 19 e ji eji n’ ụlọ nzuzo ebe a na- ere ụmụaka
Ndị uweojii gwara BBC na e ji puku narị naira atọ na puku narị naira ise arata ụmụ nwaanyị ahụ nke ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị dara ogbenye .
Otu nwaanyị n’ ime ha kọwarala ndị ntaakụkọ BBC na e jichiri ya jụ ịhapụ ya mgbe ọ chọpụtara na a ga- ere nwa ya ma ọ chọ ịgbapụ .
Onye ọzọ n’ ime ha kwukwara na anaara ya ekwentị ya na ego niile o ji ma kwụsị ya ịga ụlọọgwụ n’ agbanyeghị ọnọdụ ya .
Amerịka achụlatala ụfọdụ ụmụ Naịjirịa
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ
Otu n’ ime ụmụnwaanyị e jichiri so elekọta ụmụnwaanyị ahụ dị ime kwetara na ọ chọpụtara na ebe ọ na- arụ ọrụ na- agba mgbere nwa ọhụrụ mana egwu ekweghi ya ga na ndị uweojii .
Nke a abụghị mbụ a ga- ejide ndị na- agba mgbere nwa ọhụrụ nke ndị uweojii nwụchiri .
Ndị uweojii kwukwara na ha etinyela anya n’ ala n’ ime nnyocha banyere okwu a rue mgbe a ga- enweta ikpe ziri ezi .
Akụkọ ga- amasị gị
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Etu Ghana jiri gbochie ' ịnapụ ' Akufo-Addo gọọment
Man United vs Arsenal : Arsenal ekweghi Man United ṅụrụ mmiri tọgbọ iko
Manchester United na Arsenal nyere onwe ha ọkpụ goolu otu otu n’ asọmpi Premier League .
Manchester United vs Arsenal
O nweghi onye tụrụ azụ ibe ya n’ ala n’ etiti Manchester United na Arsenal dịka ha zutere n’ asọmpi Premier League .
Asọmpi a dị n’ etiti otu egwuregwu abụọ ndị a bụ ọgụ dimkpa abụọ maara onwe ha nke ọma .
Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Nke a mere o ji raa ha ahụ inye ibe ha goolu rue na ngwụcha ọkara nke mbụ .
Na nkeji 45 , Man United bu ụzọ tụọ Arsenal azụ n’ ala site na goolu Scott McTominay nyere .
Barca akpọgidela Man U n’ obe Old Trafford
Chi ndị Man U azọọla ha n’ aka ndị Watford
Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji 58 , Arsenal siri ọnwụ ma megwara Man United mgbe Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu .
Dike abụọ ndị a sisara onwe ha ọnwụ niile ha nwereike mana o nweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ .
Mpụtara asọmpi mere ka Man United nọrọ na ndị iri ebe Arsenal bụ ndị anọ n’ ogogo tebụlụ Premier league .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
' E jichiri m , jụ ịhapụ m mgbe m chọpụtara na ha ga- ere nwa m '
Nwa ọhụrụ abụọ so na ndị uweojii zọpụtara n’ ebe a na- eme mgbere ụmụọhụrụ na Legọs .
Ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela ụmụnwaanyị iri na itoolu dị ime nakwa ụmụaka anọ nke nwa ọhụrụ abụọ so n’ ime ha site n’ ụlọ ebe a na- agba mgbere nwa ọhụrụ na Legọs .
Nigeria Independence day : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru
Lekwa isi sekpụ nti n’ okwu Buhari kwuru dịka a na- eme emume ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke afọ 59 .
Muhammadu Buhari
Onyeisiala Muhammadụ kwuru na ụbochị mbụ nke Oktoba nke afọ ọbụla na- abụkarị mgbe eji eṅomi ma kele Chukwu maka ihe ndị o merela Naịjirịa .
Anyị ga- achịkọtara ụnụ ihe niile o kwuru n’ ụzọ asatọ a .
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka
Nchekwa
Onyeisiala Buhari kwuru kelere ndị agha na ndị uweojii etu ha si agba mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere ezigbo nchekwa .
O kwuru na ọchịchị na- agbasị mbọ ike ihụ na ha gboro nsogwu ndị Niger Delta na- enwe ma hịcha Ogoni bụkwa nosgbu gburugburu ebe ahụ nwerela kamgbe .
O kwuru na mpụ eji kọmpụta arụ na- arị ibe ya elu mana ha ga- agba mbọ hụ na ya bụ agwa ọjọọ biara na njedebe .
Akụ na ụba Naịjịrịa
Buhari kwuru na ọ ga- agba mbọ hụ na akụ na ụba Naịjirịa kwụsie ike ma bụrụ nke onye ọbụla ga- enwe ohere isonye mee ka o wulite nkeọma .
Anyị ga na- agba mbọ ihụ na anyị chọtara ụzọ ndị ọzọ anyị ga- eji wulite akụ na ụba Naịjirịa ma na- emekwa ka ego anyị na- enwete na mmanụ agbịdị na- aba nnukwu uru .
2 nd Niger Bridge
Anyị ga- arụcha akwa mmiri a n’ afọ 2022 .
Cheta na akwụsịrị ọrụ ebe ahụ nso nso a .
Ntụbata nri
Anyị agaghị alaghachị n’ itụbata nri na Naịjirịa ma na- ebupu ọrụ anyị nye ndị ofesi .
Otu Economic Advisory Council
Buhari kwuru na okpokobara otu a ka ha wee mee ka ihe ụfụ nwereike ịpụta n’ ụfọdụ mkpebi ha mere maka akụ na ụba Naịjirịa ghara inye ụmụ Naịjirịa nnukwu nsogbu .
" Anyị ga- agba mbọ tinyekwuo ego n’ agụmaakwụkwọ , ahụike , mmiri na idiọcha na ịhụ na nri gbara kasaa . "
Ibuso mpụ agha
Mpụ na nrụrụaka na- abawanye ụba n’ obodo mana " a na m arịọ ka steeti niile nọ na Naịjirịa hụ na mere ndị si ebe kwụba aka ha ọtọ n’ ebe ego dị .
Buhari kwuru na " Ministry of Justice " , otu dịka " Independent Corrupt Practices Commission " , Economic and Financial Crimes Commission , ga- aga n’ ihu na- ebuso mpụ agha .
Ọ rịọkwara ụmụ Naịjirịa ka ha kpesa ma ma aka gbasara omume mpụ ọbụla ha hụrụ n’ akụkụ ha ka obodo kwụsị ịbụ nke eji mpụ na nrụrụaka wee mara .
Na Nchịkọta ,
Buhari kwuru na na- agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa nwere ugbua , ọ ga- akwụsị ike karịa ka ọ dị na mbụ , ma ọ bụrụ na anyị niile jịkọ aka mee ka ezigbo ọchịchị na nwulite akụ na ụba tọọ atọ n’ obodo .
Ọ na- rịọ ka ụmụ Naịjirịa chekwa obodo ha n’ aka ndị na- achọghị ọganihu ha .
Nnamdi Azikiwe , Ahmadu Bello na Abubakar Tafawa Balewa
Ụbọchị mbụ n’ ọnwa Ọktoba dị ezigbo mkpa nye ndị Naịjirịa , ọ bụ ụbọchị Naịjirịa nwere onwe ya site n’ aka ọchịchị ndị Briten .
Taa bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọktoba afọ 2019 , Naịjirịa na- echeta ụbọchị ọmụmụ ya nke afọ iri ise na itoolu ( 59 yrs ) .
Lee ụfọdụ ihe ndị dị mkpa banyere ụbọchị nnwere onwe Naịjirịa :
Etu aha ' Naịjirịa ' si pụta
Onye chepụtara aha a ' Naịjirịa ' bụ Flora Shaw nwunye Lord Lugard .
Lord Lugard bụ onye agha mba Briten kpokọtara mpaghara niile mejupụtara Naịjirịa ma bụrụ gọvanọ-ọchịchị mbụ nke Naịjirịa .
Flora wetara echiche site n’ osimmiri Naịja nke mere kpọọ ya mpaghara ' Naịjirịa ' .
Ndị nna nna hiwere Naịjirịa
' A sị na onye a na- akpọ nwere nke ọ na- eme ' , ya mere ndị a bụ ndị gbara ezigbo mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere onwe ya n’ afọ 1960 .
Ndị a gụnyere ;
Nnamdi Azikiwe-E ji ' Zik ' mara ya , ọ bụ onyeisiala mbụ nke Naịjirịa mgbe ha nwechara onwe ha .
Obafemi Awolowo-O hiwere atụmatụ agụmaakwụkwọ n’ efu na mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa na otu a kpọrọ ' Action Group ' .
Ahmadu Bello-Ọ bụ ya hiwere otu ' Northern People ' s Party ( NPP ) n’ afọ 1951 mana ya na Nnamdi Azikiwe mechara hiwe NCNC iji zọta nnwereonwe n’ aka ndị Briten .
Abubakar Tafawa Balewa-Ọ bụ ya bụ Praịm Mịnịsta mgbe Naịjirịa nwere onwe ya n’ afọ 1960 nakwa 1964 .
Etu ndị Naịjirịa ji echeta nnwere onwe ha
Ụmụafọ Naịjirịa niile na- ele anya maka ụbọchị ncheta nwereonwe ha n’ aka ndị ọcha ' Briten ' .
Site na mgbasa ozi onyeisiala na TV nakwa Radio rue n’ ọtụtụ egwu ọdịnala ụmụakwụkwọ na- agba , tinyere ụbọchị ezumike a tụkwasịrị n’ elu ya .
Nke a na- enye ndị mmadụ ohere ịtụgharị uche n’ ihe niile Naịjirịa riterela kamgbe nnwereonwe ya .
Akụkọ ndị ọzọ dị mkpa banyere Naịjirịa
Ọktoba 1 , 1960 - Naịjirịa nwere onwe ya site n’ aka ọchịchị ndị Briten .
Ọktoba 1 , 1961 - Ndịda Kameruun kewapụrụ na Naịjirịa ma bụrụ zie Kameruun site na ntuziaka otu United Nation .
Ọktoba 1 , 1963 - Naịjirịa ghọrọ Steeti nwere ike ọchịchị nke ha bụ ' Republic ' na Bekee .
N’ afọ 1967 ruo 1970 - Naịjirịa lụrụ aghaime a kpọrọ agha Bịafra mgbe Ojukwu chọrọ ka ndị Igbo kewapụta onwe ha dịka obodo pụrụiche nke ya .
N’ afọ 1975 - A na- ere ụgbọala ọhụrụ puku naịra abụọ ( N 2000 ) .
N’ afọ 1975 - Ego ụgọelu eji aga Lọndọn bụ otu natị naịra ( N 100 ) .
N’ afọ 1976 - Kobo iri asaa na ise ( 75 Kobo ) bụ otu Paụndz ndị Briten ebe kobo iri isii ( 60 Kobo ) bụ otu dọla ( 1 $ ) .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Ị ga- ejinwu asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa ?
Lee ndị ji asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa bekee kpọrọ " national anthem " .
Lee ụmụ Igbo ji asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa bekee kpọrọ " national anthem " .
Xenophobia in South Africa : Buhari ga- amata ọnọdụ ndị Naịjirịa bi na Saụt Afrịka
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- aga mba Saụt Afrịka echi izute onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa .
Akụkọ dị mkpa :
Buahri ga- awụchi Saụt Afrịka echi
Onyeisiala Buhari ga- ahapụ Naịjirịa gawa mba Saụt Afrịka echi izute onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa bụ ebe ọ ga- anọ abalị atọ .
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu sị na njem a bụ maka mkparịtaụka ọdị mma ndị Naịjirịa bi na mba ahụ .
Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
Cheta na onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyrila Ramaphosa kpọrọ onyeisiala Buhari oku a maka iji hazie mmekọrịta dị mma n’ etiti mba abụọ a .
Njem a na- abịa n’ ime izuụka ole na ole mwakpo ' xenophobia ' mere na mba Saụt Afrịka ebe e bulatara ọtụtụ ụmụ Naịjirịa nọ na mba ahụ .
Onyeisiala Buhari na ụmụafọ Naịjirịa na mba Saụt Afrịka ga- enwe mkparịta ụka dịka Garba Shehu si kwuo .
Ihe Peter Obi kwuru maka Naịjirịa
Dịka Naịjirịa mere emume ncheta ụbọchị nnwere onwe ya taa , ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa tinyere ọnụ n’ okwu banyere ọnọdụ ya .
Peter Obi chịburu Anambra Steeti sị na nchekwa , mbite ego , na e nweghi ọrụ so na nsogbu ndị chere Naịjirịa n’ ihu .
N’ ofesi
Ndị uweojii agbala otu onye n’ ime ndị na- eme ngagharịiwe megide gọọmentị Chaịna na Họng Kọng egbe n’ obi ya
Nke a bụ mbụ a na- agba mmadụ ezigbo mgbọ egbe n’ ime ngagharịiwe a chụwarala izuụka anọ .
N’ egwuregwu
Asọmpi Uefa Champions League nke izuụka abụọ ga- ebiri ọkụ n’ abalị a ebe otu egwu ndị dịka PSG , Bayern Munich ga- apụta ihe .
Ndị ọzọ gụnyere Juventus , Man City , Bayer Leverkusen , Tottenham na Atletico Madrid .
Nkeji
Intersex : Ihe ndị nwere ọtụ na amụ na- agabiga
Ị mana enwere ndị bu ọtụ na amụ na Naịjirịa ?
Ndị a kọwara ihe ha na- agabiga n’ ihi ọnọdụ a .
Mgbe ọbụla ị nụrụ na mmadụ abụghị nwoke ọ bụghị nwaanyị , Kedụ ihe na- agba gị n’ uche ?
Nke a bụ akụkọ banyere ndị Naịjirịa abụọ James Johnson na Mystique Evolving bu ikpu na amụ pụta ụwa .
Mmadụ abụọ ndị a kọrọ akụkọ ha nakwa ihe ndị ha na- agabiga na ndụ n’ ihi ọnọdụ a .
James Johnson bu ọtụ na amụ mgba a mụrụ ya mana nne na nna ya kpebiri na ọ bụ nwaanyị ma gụọ ya aha Iyabo Abade .
James amaghị na ọ pụrụiche rue afọ 1997-1998 mgbe a chọrọ ịgba asọmpi Iko mba Afrịka nakwa Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị .
Iyabo hapụrụ otu egwuregwu ụmụnwaanyị mgbe ọ chọpụtara oke ihe dị iche ya na ụmụnwaanyị ndị ọzọ .
Dịka obere nwa , Iyabo malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ iri .
Ọ dị afọ iri na itoolu mgbe ọ chọpụtara oke ndịiche dị n’ etiti ya na ụmụnwaanyị ndị ọzọ .
James sị na o chere na " ọ bụghị mmadụ " maka na o nwere ọtụ na amụ .
Site na nyocha ndị o mere , ọ chọpụtara na ọ bụ nwoke pasentị iri asaa ( 70 % ) na nwaanyị pasenti iri atọ ( 30 % ) .
Nke mere o ji họrọ ịbụ nwoke .
Mystique Evolving
Site na mgbe a mụrụ Mystique o nwere amụ gosiri na ọ bụ nwoke .
Mana dịka ọ na- etolite , olu ya agbanweghi ka nke nwoke , anụ ahụ ya dị nro ka nke nwaanyị .
Ezinaụlọ Mystique na- ebo ya ebubo na ọ na- enwe mmeko nwoke na nwoke .
Ụdị dịka nke nwaanyị .
N’ ụlọakwụkwọ Sekọndịrị , ezinaụlọ ya na- ebo ya ebubo na ọ bụ onye na- enwe " mmeko nwoke na nwoke " .
N’ agbanyeghi nke a Mystique sị " Amara m na ọ bụghị onye mbụ . "
Dịka ọ na- eto , ọ malitere ịkpụ ara dịka nwaanyị .
Ọ chọpụtara na akụkọ afọ na- ara ya ahụ kwa ọnwa ọbụla .
Mgbe ọ gara ụlọọgwụ , nnyocha gosiri na o nwere akpụ ( ovary ) abụọ n’ ime ahụ ya mana o nweghi akpa nwa .
Dọkịnta gwara ya na afọ ahụ na- ara ya ahụ kwa ọnwa bụ oge nsọ nwaanyị nke na ọ na- aghị ahụ .
Mystique sị na ezinaụlọ ya niile gbahapụrụ ya n’ ime afọ iri ewepụ otu nwanne ya nwoke .
Jamea echefuola ihe niile banyere mgbe ọ bụ Iyabo ewepu ụfọdụ foto .
Ihe ndị a na- agabiga
Oke nsogbu ndị nwere ọtụ na amụ na- enwe na Naịjirịa bụ ịkpaoke site n’ aka ezinaụlọ ha nakwa ndị obodo .
Ọtụtụ ndụ Naịjirịa amaghị ụdị ihe a , ụfọdụ na- ahụta ha dịka amoosu chọrọ nnapụta maọbụ nke e kwesịrị ịtụgbu n’ okwute .
Ndị ọzọ na- ahụta ha dịka ndị a bụrụ ọnụ .
Nke a mere ọtụtụ n’ ime ha ji ezo ezo n’ ihi ụjọ amaghị etu ndị obodo ga- esi akpasa ha agwa .
" N’ oge ikpeazụ m hụrụ ndị ezinaụlọ m , ha kara egbu m . "
| Ha kụrụ m ihe , kpụọ m isi , gbatuo m n’ ala , " Ihe o kwuru .
A bịa na nke James , ezinaụlọ ya hụrụ ya kwadoro .
Mana ịkpaoke ọ hụrụ n’ egwuregwu bọọlụ mgbe ọ ghọrọ nwoke mere o ji kwụsị ịgba bọọlụ na Naịjirịa .
Otu egwu bọọlụ Jamew so na ha
Ihe bụ ' ịntersex ' ?
' Intersex ' bụ onye nwere ọtụ nwaanyị na amụ nwoke pụta ụwa mgbe a mụrụ ya .
Ọtụtụ n’ ime ha na- enwe mgbagwoju anya ma ha ọ bụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị .
Ọ na- ara ahụ ịkwọwa ma ụdị a dịka nwoke ma ọ bụ nwaanyị maka ha abụghị otu n’ ime ndị a .
MYSTIQUE
Ndị a bu ọtụ na amụ nọ na Naịjirịa dịka ha nọ na mba ndị ọzọ dị n’ ụwa .
Mana mba ndị mara na ha dị ma nabata ha na- akpọ ha ' non-binary ' .
Nke pụtara na ha abụghị nwoke maọbụ nwaanyị .
Ndị ọkacha sị na otu n’ ime mmadụ puku abụọ na- alọta ụwa bụ onye nwere ọtụ na amụ ( Intersex ) .
Mana ọ rara ahụ ị mata ole ha dị na Naịjirịa dịka ọtụtụ n’ ime ha na- ezo onwe ha ezo .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Megan Markle : Harry agbaala ' Mail on Sunday ' akwụkwọ maka ụtọ ndụ ya
Nwunye ' Duke ' nke Sussex akpụpụla ụlọọrụ mgbasa ozi ' Mail on Sunday ' maka etu ha si depụta akwụkwọ ozi Megan .
Megan nwunye ' Duke ' nke Sussex amalitela ikpụpụ ụlọọrụ mgbasaozi ' Mail on Sunday ' ulọikpe .
Ọ bụ maka etu ha si wepụta akwụkwọ ozi " nke ọ chọghị ka ọha hụ ' tiwasara ọha ka ha gụọ .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Harry na Lọọlọ Meghan ekelela ụwa
Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle
N’ akwụkwọ ozi di ya bụ Harry depụtara , o kwuru na ha gara n’ ihu mee nke a m , aka etu ndị ọjọ si chọọ imetọ ugwu nwunye ya .
Harry kwuru : Nnem nwụnahụrụ m mana ugbua a na m ele nwunye m ka ndị ike meminara nnem chọro imemina ya . "
Ọnụ na- ekwuchitere ụlọọrụ ' Mail on Sunday ' kwuru na ụlọọrụ agaghị ehichapụ akụkọ ahụ makana ha dị njikere ịzara ọnụ ha n’ ụlọikpe .
Lee ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu a
@ dontjealousme kwuru na ọ ghọtaghị ihe mere aha Megan ji ewukarị n’ ihu akwụkwọ ụlọ mgbasaozi ọbụla .
@ Windfall 68 kwuru na ihe ha mere dị mma
Akụkọ ga- amasị gị
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
Queens College Yaba : Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ ha ọzọ ?
Akụkọ na- efegharị na- ekwu na ọtụtụ ụmụakwụkwọ Queens college alaala be ha maka ọrịa akpọbeghị aha .
Ụlọakwụkwọ Queens College
Ụmụakwụkwọ atọ nwụrụ n’ ụlọakwụkwo a n’ afọ 2017
Ọtụtụ ụmụakwụkwọ esila n’ ụlọakwụkwọ obibi na Queens College Yaba laa bee ha ịnata ọgwụgwụ maka ọrịa .
Ụlọọrụ ntaakụkọ dị icheiche enyela ọnụọgụgụ ndị lara site na 700 rue 1000 mana amabeghị nke bụ eziokwu .
Asọmpi iji họpụta ụmụakwụkwọ rụpụtara ezigbo ihe teknụzụ amalitela n’ Ọnịcha
Ụmụakwụkwọ 7 mahadum Madonna apụtala mkpọrọ
Otu nne nwere nwa n’ ụlọakwụkọ ahụ achọghị ka enye aha ya kwuru na ụmụ ya ka nọ n’ ụlọakwụkwọ
" Ụmụ m na- eme ọfụma , onye na- elekọta ha gwara m ya n’ ekwentị " ka o kwuru .
Ọ gwakwara BBC Igbo na ọ nụrụ na ọtụtụ ụmụakwụkwọ agbalaala bee ha n’ ihi ọrịa amaghị aha ya .
Otu onye ntaakụkọ BBC nọ n’ ụlọakwụkwọ ahụ na- agbalị ịchọpụta nke bụ eziokwu maka okwu a .
Cheta na ụmụakwụkwọ atọ nwụrụ n’ afọ 2017 na Queens College maka mmiri ọjọọ ha ṅụrụ .
Ọtụtụ nne na nna ụmụakwụkwọ ahụ kwetere na n’ ezie na ọrịa amaghị aha ya bụ nke metụtere ọtụtụ ụmụakwụkwọ batara ya bụ ụlọakwụkwọ .
Otu nwoke aha ya bụ Damian kwetere na ya bụ ọrịa metutere nwa ya mana ọ gbakeela .
Ụmụakwụkwọ gbakelara lọtara ụlọakwụkwọ
Damian sị " ndị ụlọakwụkwọ ahụ kpọrọ m ka m bịa buru nwa m maka na ahụ adịghị ya .
Mgbe m ruru ebe ahụ , ahụrụ ọtụtụ ụmụaka na gbagharị anata ikike ịla ulo " .
Ọ sị na- agwọro nwa ya ọrịa ịba na nje n’ ụlọọgwụ mana ọ gbakeela ugbua .
Damain sị " nwa m agbakeela ịlahachị ụlọakwụkwọ mana ha sị ka ọ ṅụchaa ọgwụ ya tupu ọ lahachi " .
Nne na nna ụmụaka ụfọdụ sị na ọrịa batara na ya bụ ụlọakwụkwọ ebe ụfọdụ na- agbagha ya .
Nke a mechere ka akụkọ pụtara na ọbaozi na ụbọchị Tuzde na ọrịa amaghị aha ya batara na ya bụ ụlọakwụkwọ nke metutara tụtụ ụmụakwụkwọ .
Ka ọ dị ugbua , gọọmenti Legọs steeti sị na ha na- etinye anya na ụlọakwụkwọ ahụ na ndị ọzọ ka ha mata ebe ya bụ mmiri sị banye opi ụgbọghụrụ .
Gọọmenti kwetere na n’ ezie na ihe ruru mmadụ 89 anatala ọgwụgwọ maka ọrịa gbasara ekumume n’ obere ụlọọgwụ ụlọakwụkwọ ahụ .
Onye ntaakụkọ BBC jikwa anya ya abụọ hụ ndị ọrụahụike steeti bịara ịme nyocha ebe ahụ .
Mgbe ndị ọrụ anyị gara ebe ahụ , ndị ụlọakwụkwọ ahụ ekweghị ka ha banye n’ ụlọakwụkwọ ahụ maọbụ zaa ajụjụ ọbụla kama ha huru ụmụakwụkwọ ndị gbakerela n’ ọrụ bụ ndị laghachitere ụlọakwụkwọ ahụ .
Ndị ọrụahụike steeti bịara nnyocha
Akụkọ ga- amasị gị
Harry agbaala ' Mail on Sunday ' akwụkwọ maka ụtọ ndụ ya
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na- agabiga
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru
Youths Talk : Gịnị ka ị ga- eme ma ọ bụrụ na inwee ohere ichi Naịjirịa ?
Ndị ntoroọbịa na- ekwu ihe ha ga- eme ma ha nwee ohere ichị Naịjirịa .
Ọ ga- adịkwa egwu mana enye ndị a imi , ha ga- akpọ ụtaba .
Ndị ntọroọbịa a ekweghị ekwe maka na ha na- ekwupute ihe ha ga- eme maọbụrụ na ha nwee ohere ịchị Naịjirịa .
Lion Heart : Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar '
Lion Heart bụ ejije Naịjirịa họpụtara ịji ga- ọgụ ntụkpọ osisi .
Genevieve Nnaji
Lion Heart bụ ejije izizi Gnevieve Nnaji mepụtara n’ onwe ya .
Ihe ejije nke nwaada Igbo bụ Genevieve Nnaji mepụtara aha ya bụ ' Lion Heart ' nwere ike ituru ugo ' Oscar ' .
Otu a kpọrọ ' Nigerian Oscars Selection Committee ' ( NOSC ) bụ ndị họpụtara ejije a ka o soro na ndị a ga- atule maka nturuugo ' Oscar ' .
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Ugboro atọ mgbọ egbe ' stray bullet ' tụrụ ndị Nollywood
' Lion Heart ' bụ ejije maka onye ọgaranya nwere ụlọọrụ na- ahụ maka njem ụgbọala .
Mgbe ụlọọrụ ahụ chọrọ imechi n’ ihi ụgwọ ha ji otu ụlọakụ , ada ọgaranya ahụ gbalịrị ike ya iji hụ na- emechighi ya .
Otu n’ ime ihe mmụta dị n’ ejije a bụ na nwanyị bụ ihe .
Ndị a ma ama dịka Genevieve Nnaji , Pete Edochie , Nkem Owoh , Kanayo Kanayo na oti egwu Phyno socha mee ya bụ ejije .
Buhari agaala Saụt Afrịka
Buhari n’ ime ụgbọelu o ji aga Saụt Afrịka
Onyeisiala Muhammadu Buhari ahapụla Naịjiria taa bụ Wenezde gawa Saụt Afrịka .
Njem a bụ ka ya na onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa tinye ọnụ n’ okwu gbasara ' Xenophobia ' .
Ndị so Buhari mee nje m gunyere gọvanọ Kano steeti , Umaru Ganduje , Dave Umahi nke Ebonyi nakwa Simon Lalong nke Plateau .
Cheta na ndịisiala abụọ ahụ bu ụzọ zigara onwe ndị ozi gbasara ya bụ okwu .
A na- atụ anya na nzute Buhari na Ramaphosa ga- eweta okwu ịkpa oke agbụrụ n’ isi njedebe maka na o si taa dịwa mma ọ dịwara gboo .
Tambuwal na Ganduje enwetala mmeri
Gọvanọ Abdullahi Umar Ganduje
Ụlọikpe ntuliaka na Kano Steeti eweliela gọvanọ Umar Ganduje aka elu .
Ha kwuru na ọbụ Ganduje tuuru ugo n’ ezie na ntuliaka oche gọvanọ e mere n’ ọnwa Mach afọ a .
Gọvanọ Aminu Tambuwal
N’ otu aka ahụ , ụlọikpe ntuliaka nke Sokoto steeti kpebikwara na ọbụ Aminu Tambuwal meriri ntuliaka gọvanọ steeti ahụ taa .
Ikpe ahụ dị n’ etiti gọvanọ Aminu Tambuwal nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' na Ahmed Aliyu nke otu ' All Progressives Congress ' .
N’ ofesi
Mba Amerịka amachiela ntụbata ọla dayamọnd site n’ obodo Zimbabwe .
Iwe ha bụ na Zimbabwe na- amanye ndị mmadụ amanye ịrụ ọrụ n’ ebe a na- egwuputa ' diamond ' ndị ahụ .
Mana ndị ọchịchị Zimbabwe kwuru na Amerịka asigbuola onwe ha n’ asị , maka na onweghị onye ha manyere ka ọ rụọ ọrụ ebe ahụ .
Jamal Khashoggi
Taa ka o mere otu afọ e ji gbuo Jamal Khashoggi onye ntaakụkọ si mba Saudi Arebia .
N’ ụbọchị Wenezdee , ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n’ ihu ụlọ embasi ndị Saụdi Arebia nke dị na mba Tọkị .
Ọ bụ n’ ime embasi ahụ ka a nọ gbuo Khashoggi n’ afọ gara aga .
Hatice Cengiz , onye Khashoggi chọbụrụ ịlụ , na- akpọ oku ka ejide ndị gburu ya ma maa ha ikpe .
A na- ebo ọkparaeze ndị Saudi Arebia bụ Mohammed bin Salman ebubo na aka ya dị n’ ọnwụ Khashoggi .
Mana ọ gọrọla ọnụ ya na aka ya adịghị ya .
N’ egwuregwu
Asọmpi UEFA Champions League ka na- agakwa n’ ihu .
Otu egwu bọọlụ Liverpool , Chelsea , Barcelona , Inter Milan na ndị ọzọ ga- apịrị ya n’ abalị taa
N’ asọmpị nke ụnyaahụ , Bayern Munich ji goolu asaa asatara abụọ saa Tottenham ahụ .
Manchester City meriri Dinamo Zagreb 2-0 , Real Madrid na Club Brugge gbara onwe ha 2-2 .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na- agabiga
Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Enugu Airport Closure : Mmechi ọdọụgbọelụ akụọlara ndịọrụ ọrụ
Ndị ọrụ n’ ọdọụgbọelụ Akanu Ibiam dị n’ Enugu na- akpọkụ gọọmenti etiti maka enyemaka .
Akanu-Ibiam Airport Enugwu
Ndịọrụ ụgbọelu na- arụ n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibiam dị n’ Enugwu na- akpọkụ gọomenti etiti ka ha mee ngwangwa ịrụzi ya bụ ọdọugbelu e mechiri kamgbe ọnwa Ọgọstụ afọ a .
Ndị a BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ kwuru na ndị niile na- akpata ihe ha na ezinụlọ ha na- eri n’ ọdọụgbụelụ ahụ tipịara etipịa ugbua .
A ga- ewepụ " International " na Akanu Ibiam Airport ?
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
Agu Joseph bụ onye ọrụ Arik Airline sị na ihe na- efulahụ ha maka ya bụ mmechi karịrị akarị .
Ọ sị na ego kwesiri ịbatara ụlọorụ ahụ sịte na ndị na- aga Enugwu anaghịzị abata .
Joseph kwuru na a bụghị ya ka ọ dịịrị ikwu ego ole na- efulahụ ụlọọrụ ha maka ya bụ mmechi .
Onye ọzọ na- arụrụ Azman Air ọrụ bụ Benjamin Aluya Agboga sị na mmechị ya bụ ọdọụgbụelụ tinyere ha na nnukwu gbagharịa .
Agboga kwuru na ha na- agazị Asaba nakwa Owere iji gotere ndị ahịa ha akwụkwọ eji agba ụgbọelu .
Ọ sị na ahụhụ dị na ya karịrị akarị nke bụ na ihe na abatara aha erughị ka ahụhụ ha na- ata .
Agboga kwurukwara na- agbanyeghị na e kwere ha nkwa na a ga- arụcha ya bụ ọrụ n’ ọnwa Disemba , mana ọrụ amalitebeghị ebe ahụ nke taa .
Mmadụ abụọ a kwetekwara na ọ ka mma imechi ya bụ ọdọụgbụelụ karịa na a hapụrụ ya ka ọ meruo mmadụ ahụ .
Kama ha rịọrịọ gọọmenti etiti ka ha bịa mezie ya bụ ọdọụgbọelu dịka ha kwere na nkwa .
Akụkọ ga- amasị gị :
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Oringo egbuola nwa onyeisiala ndị Equatorial Guinea , lee ụgbọala ole a natara ya n’ ofesi .
Drug Trafficking : Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria
N’ agbanyeghị na emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị gbara ya okirikiri , ndị ekperima hụrụ ụzọ ha si buru anwụrụ ike ahụ bata .
Anwụrụ ike ndị ' Customs ' jichiri .
Ngalaba na- ahụ maka ntụbata ahịa na Naịjirịa a kpọrọ ' Nigeria Customs Service ' ejichiela anwụrụ ike ọnụahịa ya ruru nde kwuru nde naịra .
Zhulkiflu Abdullahi bu onye isi ngalaba ' Customs ' na Steeti Oyo na Osun gwara ndị ntaakụkọ nke a n’ ụbọchị Wenezde .
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
' Onye ọrụ kọstọm gbagburu mmadụ ṅụrụ mmanya '
Abdullahi kwuru na ọ bụ Ghana ka ndị ekperima si buru anwụrụ ike ahụ na- ebubata Naịjiria .
N’ okwu ya : " Ndị ekperima a achọghị izu ike , n’ agbanyeghi na e mechiela oke ala Naijiria na mba ndị ọzọ . "
" Ya mere , anyi agaghị ezu ike iji hụ na anyị nwụchiri ha niile . "
Zhulkiflu Abdullahi kwuru na otu ngwugwu anwụrụ ike ahụ karịrị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise .
Abdullahi kọwara na ọnụahịa anwụrụ ike ahụ ha jichiri ga- akarị otu narị nde naịra na nde naịra iri isii .
Dịka e si kechie anwụrụ ahụ , otu ngwugwu ga- akarị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise .
Abdullahi kwukwara na ọ bụrụ na anwụrụ ike ahụ bara n’ ime obodo , ihe ọ ga- emebi na ndụ ndị ntorobịa buru ibu .
O kwuru na ndị ọrụ nchekwa niile amụrụla anya ka azụ iji hụ na ha chekwara Naịjiria nke ọma .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gi :
Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar '
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na- agabiga
Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
UEFA Champions League : Liverpool na Chelsea esitela mmeri n’ ọnwụ
Liverpool na Chelsea jisi ike merie asọmpi ' Champions League ' ha gbara n’ abalị Wenezde .
Chelsea na Liverpool
Agba ekperechi ka otu egwu bọọlụ Liverpool nke mba Ịngland ji merie ndị RB Salsburg nke mba Austria .
Obere ihe ka ọ fọdụrụ ka ndị Liverpool nọrọ na mmiri ncha abaa ha anya .
Ha jibu ọkpụ goolu atọ emeri na asọmpi ahụ .
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ
Liverpool agbariela akwammiri ' Stamford ' ndị Chelsea
Ndị nyeere Liverpool goolu bụ Sadio Mane , Andrew Robertson na Sala .
Mana ndị Salsburg mechara sachaa goolu ahụ niile .
Na nkeji 69 ka Sala nyekwara goolu ọzọ iji mee ka ndị otu ya turu ugo .
Victor Osimhen nyere goolu ndị Lille
N’ otu aka ahụ kwa , ndị otu egwu bọọlụ Chelsea ji ịta ikikiri eze wee merie ndị Lille nke mba Fransị .
Ọkpụ goolu abụọ asatara otu ka Chelse ji turu ugo .
Ụmụafọ Naịjiria abụọ nyere goolu n’ asọmpi ahụ .
Victor Osimhen nyere goolu nke ndị Lille ebe Tammy Abraham nyere nke ndị Chelsea .
Willian bụ onye nyere goolu nke abụọ wee nye Chelsea mmeri .
Abraham bụ nwaafọ Naịjiria mana ọgbabeghịrị Naịjiria bọọlụ mbụ .
A na- atụ anya na ọbụ mba Ịngland ka o nwere ike ịgbara .
Luis Suarez nyeere ndị Barcelona goolu abụọ
Otu egwu Barcelona jisikwa ike merie ndị Inter Milan na be ha n’ ụbọchị Wenezde .
Ha jikwa ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee merie .
N’ asọmpị ndị ọzọ , Lyon meriri Leipzig 2-1 , Dortmund meriri Slavia Prague 2-0 .
Napoli na KRC Genk gbara 0-0 , ebe Ajax meriri Valencia 3-0 .
Ka ọ dị ugbua , Liverpool enwetala akara atọ maka ebe Chelsea nwere naanị otu akara .
Cheta na ndị Napoli meriri Liverpool n’ asọmpi Champiọns league nke mbụ nke afọ 2019 / 2020 .
Valencia jikwa otu ọkpụ goolu merie Chelsea n’ oge gara aga .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ejije Genevieve Nnaji wepụtara nwere ike ituru ugo ' Oscar '
Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na- ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Abdulrasheed Maina : Gịnị mere nnwuchi nwoke a jiri ada ebube ?
Ndị SSS jidere Abdulrasheed Maina na nwa ya n’ ụlọ ndina n’ Abuja ma nyefee ya n’ aka ndị EFCC maka ebubo nrụrụaka ego ụgwọ Ezumike .
AbdulRasheed Maina
Ka ọ kwụ ugbua , ngalaba na- ahụ maka nchekwa Naịjirịa nke akpọrọ " State Security Service " ( SSS ) akpụrụla Adbulrasheed Maina kpụgara ndị " Economic and Finiancial Crimes Commision " ( EFCC ) .
Dịka ndị SSS siri kwuo , ha nwuchiri Maina n’ abalị iri atọ nke ọnwa Sepụtemba na ụlọ ndịna dị n’ Abuja ka ndị EFCC rịọrọ ha enyemaka ịnwụchị nwa amadị a .
EFCC atọghapụla ọgọ Atiku
EFCC agbala Ihejirika ajụjụọnụ
EFCC anwuchiela Babachir Lawal
Ndị EFCC kwuru na Maịna bụ onye a na- achọ achọ maka ebubo na aka ya dị na mpụ na nrụrụaka .
Akụkọ ndị SSS na- akọ maka nnwụchi Maina na- atụ n’ anya , mana ọtụtụ mmadu na- ajụ onye ọ bụ nakwa ihe o mere eji achọ ya .
Onye bụ Abdulrasheed Maina ?
Maazị Maịna bụbu onyeisi ngalaba na- ahụ maka ụgwọ ezumike akpọrọ " Presidential Task Force Team on Pension Matters " ( PRTT ) nke Goodluck Jonathan hibere mgbe ọ bụ onyeisiala .
Ọ bụ n’ afọ 2010 ka Jonathan họọrọ Maina ka ọ nọrọ n’ isi ndị na- elebanye anya na mpụ dị n’ ụgwọ ezumike nke Bekee kpọrọ ' Pension ' .
N’ afọ 2012 e boro Maina ebubo oke nrụrụ aka gbasara ụgwọ ezumike nka ndị mmadụ ruru ijeri narị narịa .
Ngalaba ụlọ omeiwu a kpọrọ " Commitee on Public Service and Establishment and State and Local Government Administration " nyochara ebubo a ma maa Maina ikpe .
Maina kpụpụrụ ngalaba ụlọ omeiwu a na onyeisi uweojii Naịjirịa ụlọikpe .
Ka o mechara nke a , onweghịzi onye hụrụ Maina anya ọzọ , nke mere ndị uweojii jiri sị na ha na- achọ ya achọ .
Gọọmentị chụrụ ya n’ ọrụ ma wepụ okwu ya ụlọikpe .
N’ afọ 2015 , EFCC kpụpụrụ maazị Maina na onye bubụ onyeisi ndi ọrụ gọọmentị bụ Steve Oronsaye na ndi ọzọ ụlọikpe .
Ka ndị ọzọ si na- aka ha dị ọcha , anya ahụghị Maina .
Maina sepụtere isi ọzọ n’ afọ 2017 mgbe gọọmenti Buhari weghacitere ya n’ ọrụ ma bulie ya n’ ọkwa .
Ka mba dawara ebe niile maka atụmatụ a , onyeisiala Muhammadu Buhari nyere iwu ka a chụo ya ozugbo .
Onye weghachiri ya n’ ọrụ ?
Maazi Maina na- esi ọnwụ na Onyeisiala Buhari ma maka nlaghachite ya .
Winifred Oyo-Ita bụbu onyeisi ndị ọrụ na Naịjirịa sị na aka ya adịghị ya .
Akụkọ kwuru na onye bụbụ Minista na- ahụ maka ime Naịjirịa bụ Abdulrahman Dambazau na Minista na- ahụ maka ikpe bụ Abubakar Malami ma maka ihe a mere .
Etu o sikwuru ugbua
Ndị SSS si na nwa Maina bu nwata akwụkwọ miri egbe mgbe ha zutere ya na nna ya .
Ha kwuru na ọ bụ n’ ime ụgbọala mgbọ egbe adịghị abanwu ka anwụchịrị ha abụọ .
Maazị Maina na nwa ya nọ n’ aka ndị EFCC ugbua na azara ọnụ ha .
Anya anyị ga- adị n’ okwu iji mara etu ọ ga- esi gaa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria
Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi
Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Aba Police : ' O nweghi onye ga- awakpo nwa Abia steeti laa n’ efu ' - Ememanka
Gọvanọ Abịa steeti bụ Okezie Ikpeazu abaala mba maka mwakpo awakporo ụfọdụ mmadụ n’ Abia steeti .
Ọnụ na- ekwuchitere Gọvanọ Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka ekwuola na onweghi onye ga- awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa .
Ọ gwara BBC nke a n’ okwu gbasara mwakpo akwakporo ndị mpaghara Ndiegoro n’ Aba n’ ụbọchị ncheta mwereonwe .
Ndị mmadụ na mpaghara ahụ na- ebo ndị uweojii ebubo ịwakpo nakwa ịgba ụlọobibi ha dị icheiche ọkụ iji bọ ọbọ onye otu ha egburu .
Ememanka kwuru na Okezie Ikpeazụ bụ gọvanọ Abia steeti na ndị uweojii ebidola mkparịtaụka nakwa nyocha banyere okwu a .
" Gọvanọ na onyeisi ndị uweojii na- akpa n’ ekwentị kwa elekere maka okwu a " ka o kwuru .
N’ ụbọchị Naịjirịa na- eme ncheta mwereonwe , ndị bi n’ ụzọ Okojombo , Anaba , Umuosi na Degema dị na mpaghara Ndiegoro hụsịrị anya .
Dịka ụlọntaakụkọ Naijawatchdog siri kwuo , ndị bi ebe ahụ sị na ndị uweojii wakporo ha gbaa ụlọ ha ọkụ .
Ha kọwakwara na ọ bụ mmegwara ka ndị uweojii bịara ịmegwara ebe ahụ maka ọnwụ onye otu ha n’ izuụka gara aga .
BBC Igbo gbara mbọ inweta ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii bụ Godfrey Ogbonna n’ ekwentị mana ọ zaghị oku a kpọrọ ya .
Kaduna School Kidnapping : Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna
Ndị uweojii na Kaduna Steeti kwuru na ha na- agba mbọ ịnwụchi ndị ntọrị ahụ .
Map Kaduna
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- ekwu na ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị mmadụ isii na Kaduna Steeti .
Ndị uweojii na steeti ahụ kọrọ na ndị ekperima ahụ bucha egbe wee banye n’ ụlọakwụkwọ ahụ bụ ebe ụmụakwụkwọ bi .
Nke a na- eme mgbe o ji nkeji iri gafee elekere iri na abụọ nke isi ụtụtụ ụbọchị Toozdee .
Nwaanyị dị ime so na mmadụ ise a tọrọ na Kaduna
Ndị uweojii na NEMA amaghị maka mmadụ 66 ' nwụrụ ' na Kaduna
Ndị ntọ ahụ tọrọkwaara ndị nkuzi mmadụ abụọ .
Aha ụlọakwụkwọ ebe ihe ahụ mere bụ ' Engravers College ' dị n’ obodo Kakau Daji n’ okpuru ọchịchị Chikun .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Kaduna bụ Yakubu Abubakar kwuru na ndị otu ha na- anwa oke ha ugbua iji hụ na a chọtara ndị ahụ a tọọrọ ,
Ọ dọkwara ndị nwere ụlọakwụkwọ aka na ntị ka ha kpọtụrụ ndị uweojii mgbe ọbụla ha hụrụ ihe maọbụ ndị gbara ha gharịị n’ okirikiri ha
Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwukwara na ha na- eme ihe nile ike kwere ha iji hụ na ndị ahụ atọọrọ nweere onwe ha .
Ntọrị mmadụ arịala elu na mpaghara ugwu Naịjiria n’ ọdịnso a .
Steeti dịka Kaduna , Katsina nakwa Zamfara bụ ebe ya bụ ihe kacha njọ .
Nke a abụghị mbụ nke ọ na- abụ abụọ a na- atọrọ ụmụakwụkwọ na ụlọakwụkwọ ha na Naịjirịa .
Abalị abụọ na- abịa abịa ka ọ ga eme puku abalị abụọ ndị Boko Hara ji tọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị karịrị narị abụọ na Bọrnọ State .
Nke ahụ mere n’ obodo a na- akpọ Chibok , n’ ọnwa Eprel afọ 2014 .
Ọtụtụ n’ ime ụmụakwụkwọ ahụ ka nọ n’ aka ndị Boko Haram ruo taa .
Ndị oyi egwu ahụ tọrọkwaara ụmụakwụkwọ ụmụnwayị ọzọ ọnụọgụgụ ha karịrị otu narị n’ ụlọakwụkwọ ha dị na Dapchi , Yobe Steeti .
Nke a mere n’ ọnwa Febụrụwarị nke afọ 2018 .
Ha mechara tọhapụ ụmụakwụkwọ ahụ , mana otu n’ ime ha aha ya bụ Leah Sharibu esoghi na ndị a hapụrụ .
Ndị Boko Haram jụrụ ịtọhapụ Leah Sharibu n’ ihi na okweghị ka a tọghaa ya site n’ okpukpe ụka Kraịst baa nkd Alakụba .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria
Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na- ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya
Uweojii n’ Imo sị na ha ji ' ndị bụ na Owerri adịghị mma '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Buhari ' s South Africa Visit : Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha
Ndị Ipob gara ime ngagharị iwe na Pretoria isi obodo South Africa ka Onyeisiala Buhari gara njem nleta na mba ahụ .
IPOB na- ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n’ Abia steeti
Ihe onyonyo e tinyere na soshal midia na- egosi ọtụtụ ndị otu ' Indigenous People of Biafra ' ( Ipob ) bucha apa n’ ahụ ha nke ha sị sitere na mgbọ egbe ndị uweojii Saụt Afrịka wụrụ ha .
Ndị Ipob a gara ime ngagharịiwe n’ Obodo Pretoria dịka onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari gara njem nleta na Saụt Afrịka .
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
Ihe Ipob na- achọ karịrị Peter Obi-Paul Achalla
Ndị Ipob bụ ndị na- achọ ka ekewaa Naịjịrịa kewapụta Biafra .
Ha na- emekarị ngagharịiwe ebe ọbụla onyeisiala Buhari gara njem .
Mana Naịjirịa tinyere aha Ipob n’ akwụkwọ ha ji ede ndị ha sị bụ ndị oyi egwu .
Mgbe BBC Igbo kpọrọ onye na- ahụ maka ndị Naịjirịa na Saụt Afrịka bụ Godwin Adama , ọ sị na ya enweghị ike itinye ọnụ na ya bụ okwu ugbua .
" Enweghị m ike ikwu maka ihe ahụ ugbua .
Anyị na- akwado ịga rie oriri na be Onyeisiala Saụt Afrịka ugbua . "
Maazị Adama gara n’ ihu kwuo na njem Onyeisiala Buhari na- aga ọfụma .
Mana otu onye Ipob n’ Abuja aha ya bụ Ụkọchukwu Peace gwara BBC Igbo na ọ bụ ezigbo mgbọ ka ndị uweojii Saụt Afrịka ji gbaa ndi otu ha .
Ọ sị ; " E burula mmadụ abụọ agbaturu gawa ụlọọgwụ . "
Agbanyeghi nke a , ụfọdụ ndị Ipob na soshal media kwuru na o bụ mgbọ rọba ka ndị uweojii jiri chụsasịa ha ebe ha na- eme ngagharịiwe .
Ihe nkiri e tinyere na soshal midia gosikwara ụfọdụ ndị bu apa egbe dị ka nke rọba ndị uweojii Saụt Afrịka ji achụsa ndi na- eme ngagahrị iwe .
BBC Igbo gbara mbọ inweta ndị uweojii Saụt Afrịka n’ ekwe ntị mana ha azaghị .
Akara soshal midia ha enweghịkwa ihe ọbụla metụtara ndị Ipob dị na ya ruo mgbe akụkọ a pụrụ .
Akụkọ a ka dị n’ elu , anyị na- esosị ya n’ ike .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi
Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna
Gịnị mere nwuchi Abdulrasheed Maina jiri ada ebube ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Isaac Promise , ọgba bọọlụ Naịjirịa , alaala mmụọ n’ afọ iri atọ na otu
Isaac Promise bụ onye ji mgbaaka ' captain ' mgbe Naịjiria gara asọmpi bọọlụ nke Beijing Olympics ' n’ afọ 2008 .
Ihe anya mmiri emekwaala ọzọ n’ egwuregwu bọọlụ Naịjiria .
Isaac Promise , onye gbaara Naịjiria bọọlụ n’ oge gara aga , alaala mmụọ .
Nne Gernot Rohr alaala mmụọ
Carl Ikeme ọ ga- eso ga Rọshịa ?
Otu na- elekọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ ' Nigeria Football Federation ' kwuputara nke a n’ akara ' Twitter ' ha na uhuruchi ụbọchị Tọzde .
Promise nwụrụ na mgbede Wenezdee na be ya dị na Austin , Texas nke mba Amerịka .
Akụkọ kọrọ na ọ gharịpụrụ na mberede n’ ime ụlọ ebe ọ na- anọ agbatị ọkpụkpụ nke Bekee kpọrọ ' Gym ' .
Promise gaara agba afọ iri atọ na abụọ n’ abalị abụọ nke ọnwa Disemba afọ a .
Ndị otu Austin Bold FC bụ ebe Promise nọ ugbua ekwuputakwala maka ọnwụ ya .
Tupu ọ gaa Amerịka , Promise gbara bọọlụ ọtụtụ afọ na mba Tọkị ebe ọ gbaara otu dị iche iche .
Ha gunyere Trabzonspor , Karabükspor , Antalyaspor na ndị ọzọ .
Ndị Austin Bold FC ekwuputala maka ọnwụ Isaac Promise .
Promise bụ onye ji mgbaaka ' captain ' mgbe Naịjiria gara asọmpi bọọlụ nke Beijing Olympics ' n’ afọ 2008 .
Naịjirịa ritere ọla ọcha na ya bụ asọmpi n’ afọ ahụ .
E mechara kpọọ Promise n’ otu ndị ' Super Eagles ' n’ afọ 2009 .
O so ha gbaa bọọlụ naanị ugboro atọ ma nye otu goolu .
Onyeisiala Naịjirịa , Muhammadu Buhari na onyeisiala Saụt Afrịka , Cyril Ramaphosa
Onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ya ga- eme ihe niile o nwere ike ime iji gbochie mwakpo ndị mbịarambịara na mba ahụ .
Ramaphosa kwere nkwa a oge ya na onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nwechara nzute n’ ụbọchị Tọzdee .
Buhari ezipula mmadụ gawa Saụt Afịrịka ozugbo ozugbo
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ
Mba Saụt Afrịka arịọla Naịjirịa mgbaghara
Mana Ramaphosa kwukwara na ọbụghị naanị ndị Naịjirịa ka a wakporo oge ọgbaaghara ' Xenophobia ' dapụtara n’ oge gara aga .
Ya bụ ọdachi metụtakwara ọtụtụ ndị mba ọzọ tinyekwara ụfọdụ ndị Saụt Afrịka , dịka Ramaphosa si kwuo .
Na akwụkwọ ozi nke ha zipuru dịka ha nwechara nzute ha , ndịisiala abụọ a kwuru na mmekọrịta Naịjirịa na Saụt Afrịka ka kwụsiri ike .
N’ aka nke ọzọ , Buhari kelere Ramaphosa maka nnabata ọ nabatara ya .
Ọ katọkwara mwakpo ahụ a wakporo ụmụ Naịjiria n’ oge gara aga .
Mana ọ gbarụkwara ihu maka ụlọahịa ndị Saụt Afrịka e mebiri na Naịjirịa iji bọọ ọbọ maka mwakpo ' Xenophobia ' .
Mgbọ atụọla ndị Ipob mmadụ abụọ na Saụt Afrịka
Ndị uweojii mba Saụt Afrịka achụsaala ndị otu Ipob bịara ịme ngagharịwi maka Onyeisiala Muhammadu Buhari bịara ebe ahụ .
Otu n’ ime ndịisi Ipob n’ Abuja bụ Reverend Peace gwara BBC Igbo na mgbọ tụrụ mmadụ abụọ .
Peace kwuru na ọbụ ezigbo mgbọ ka ndị uweojii gbara ha .
Mana ihe onyoonyoo ndị mmadụ tinyere na soshal midia gosiri na ọbụ mgbọ rọba ka a gbara na ngagharịiwe ahụ .
Na France
N’ ofesi , ndị uweojii na France egbuola otu onye ji mma magbuo mmadụ anọ n’ isiụlọọrụ ha dị na Paris .
Nke a na- eme dịka ndị uweojii mba ahụ gbachara abụbụọrụ maka ajọanya ndị mmadụ na- arọ ha nakwa oke mwakpo a na- eme ha .
Ndị okaiwu mba ahụ sị na ha amalitela ịma imi n’ ala iji ịmata ebe mmiri sị banye opi ụgbọgụrụ .
Lig ndị Yuropu
Na Lig nke Yuropu , ndị Arsenal na Standard Liege ga- ezute ebe Manchester United na AZ Alkmaar ga esumpi na elekere asatọ nke abali a .
Ndị ọzọ ga- akwata taa bụ RZ Pellets WAC na FC Roma , Besiktas na Wolves na ndị ọzọ .
Anya ga- ewetere gi nchịkọta ya mgbe oge ruru .
Ndị omekome n’ Imo steeti
Ndị uweojii n’ Imo steeti anwụchiela ihe ruru mmadụ iri bụ ndị na- akpa mkpamkpa ọjọọ na steeti ahụ
Ha gunyere ndị otu nzuzo , ndị ohi , ndị na- ere ọgwụ ike , ndị na- egbu mmadụ , ndị na- awakpo nwaanyị nakwa ndị na- atọrọ ụmụaka .
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike si Ghana abata Naịjiria
Mmadụ abụọ n’ ime ndị anwụchiri bụ ụmụnwaanyị ebe ndị ọzọ bụ ụmụ nwoke .
Ihe anatara ndị omekome
Mba Amerịka agbapeela ụlọ mmekọ ha na mba Somalia bụ nke ha gbachiri kemgbe afọ 1991 mgbe agha dara na mba ahụ .
Amerịka kwuru na ha mere nke a iji kwado ọdịnma ha na ndị Somalia nakwa ịwụlite udo na mpaghara ahụ .
N’ egwuregwu ,
Otu egwu bọọlụ Naịjirịa adabala n’ ọgbọ dị ọkụ ka ahọpụtara ndi ha ga- ezute n’ asọmpị AFCON nke ndị obere .
Eagles ga- ezute Mali Cameroon nakwa mba Ghana n’ ọnwa Nọvemba .
Gee nkeji ebe a
Manchester United vs AZ Alkmaar : Ekwensu anya mmeemmee ndị Man utd abịala ha ụgwọ ?
Manchester United achitaghị aja ọzọ n’ asọmmpị ha na ndị AZ Alkmaar .
Onye ọbụla ga- eche na Manchester United ga- egwe ndị AZ Alkmaar ka ose e ji agwọ abacha .
Mana ọ tụrụ ọtụtụ na anya ka agbazụrụ ya bụ egwu bọọlụ , Manchester United gbara aka laa ka afọ ochie .
David de Gea bụ aka gọm na- azọ Man United ndụ
Manchester United bụ igwe kachasị ebiri bọọlụ ego
Premier League : Manchester United ejirila 2-1 merie Leicester City
N’ agbanyeghị Rashford na ndị agha ha niile , ya bụ Ekwensu anya mmemme bụ ' Red Devils ' ndị Man Utd ji abamba , AZ Alkmaar gosiri ha na ha bụ ụkwa a chị n’ aka , ọ na- agba .
Nke a bụ nke ugboro anọ Manchester United na- agba ọnyụpa .
Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nkuzi ha na- ebo ya ahịhịa na ala ebe ha gbara ya bụ bọọlụ bụ nke ọ sị na " anya m ahụnubeghị ụdị nke ahụ mbụ " .
Mana onye ga- ekwete ajambele nke a ebe ndị otu ha na- eri ohere niile ha nwere itinye goolu ọkacha nke Jesse Lingard riri n’ ikpeazụ .
Chi ha zọrọ ha mgbe Myron Boadu nke AZ tinyere otu goolu na agba nke mbụ bụ nke akụchapụru .
Ekwensu anya mmeemmee ha anọghị n’ ọrụ taa mgbe Stijn Wuytens nke AZ gbatara penariti site na- ịgbatu Marcus Rashford mana anya Referii erughị ya
Anya ndị mmụọ bụ " Video Assistant Referee " anọkwughị n’ ọrụ na asọmpi Yuropa .
Ebe chi United nọ gbutọpụ ha bụ mgbe onye otu ha bụ Lingard merụrụ ahụ nke mere na ha jizi mmadụ iri gbachaa ya bụ bọọlụ .
Nke a bụ ọrụaka ekwensụ anya mmeemmee ka ọ bụ gịnị ?
N’ aka nke ọzọ mkpọnaala ndị Arsenal dara oke ụda taa ka ha ji ọkpụ anọ asataghị ihe were suchie Standard Liege ntị .
Gabriel Martinelli nyere goolu abụọ ebe Joseph Willock na Daniel Ceballos nyere otu otu .
Ihe Standard Liege nwere ike ị mere onwe ha bụ ịgbata mpempe akwụkwọ uhie ịdọaka na nti ebe ha na akpọ ganịganị ka ha gbata ihe .
Mana Chi ha egbughị ya taa .
Akụkọ ga- amasị gị
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
DSS sị m anwala anwa yie uwe Biafra a ọzọ-Chido Onumah
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Nigeria Independence : Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ
Anyị jiri mba ndị ọzọ nweere onwe ha n’ afọ 1960 were tulee ọganihu na mmepe obodo nke Naijirịa .
Emume nwereonwe Naịjirịa nke 2019
Dịka Naijirịa na- eme emume nnwereonwe , ụfọdụ na- ajụ kedụ ebe Naijirịa nọ n’ ihe gbasara ọganihu .
Ha dị ọtụtụ mba n’ Afrịka ha na Naịjirịa nweere onwe ha n’ afọ 1960 .
Ha gunyere Gabọn , Mọritenịa , Mali , Bene Repụbụlik , Senigal na Togo .
Mba ndị a na- akwadokwa emume ịgba afọ 59 nke ha .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka okwu okpụrụkpụ ndị a Buhari kwuru
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
Mba ndị a niile bụ ọgbọ mana Igbo si na " nwoke na ibe ya ha bụ n’ ọnụ " .
Ọ bụrụ n’ omenala Igbo , onye gbara afọ iri ise na itoolu ekwesila imezu ihe a tụrụ anya na ndụ ya .
Na ntule anyị mere , anyị chọrọ ịchọpụta mba kacha eme nke ọma .
Ihe enyochara
Ihe ndị anyị ji mee nchọpụta a gụnyere ọnwụ ụmụaka amụru ọhụrụ nke Bekee kpọrọ " Infant Mortality " , ogologo afọ ndụ ( life expectancy ) , ụgwọ opekatampe ( minimum wage ) na nrụrụaka ( corruption ) .
Anyị jụkwara onye ọkammụta n’ ihe gbasara akụnụba mba bụ Mazi Samuel Iheanyichukwu Ohuabunwa na Dọkinta na- ahụ maka ahụike obodo bụ Ikenna Onoh .
Ọkọlọtọ Naijirịa na mba ndị ọzọ
1 ) Ọnwụ ụmụaka a mụrụ ohụrụ ( Infant Mortality )
" Ọnwụ ụmụ ọhụrụ ga- ebelata ma a kuziere ndị nne etu esị eledo afọime na ụmụ ọhụrụ ha anya . "
Ikenna Onoh
Ọnwụ ụmụaka a mụrụ ọhụrụ ka njọ na Naịjirịa karịa mba ndị ọgbọ ya .
Dịka ndị ' Worldbank .
org ' si depụta n’ afọ 2018 , Naijirịa jiri akara 75.7 were bụru onye nke ikpeazụ ebe Senegal bụ onye nke mbụ n’ akara 31.8 .
Ihe na- egosi ọnwụ ụmụaka amụrụ ohụrụ
Anyị jụru dibia Bekee bụ Ikenna Onoh onye bụkwa ọkammụta n’ ihe gbasara ahụike ọha nke bekee kpọrọ ' public health ' .
Ọ kọwara na ọtụtụ ihe na ebute ọnwụ nwa amụrụ ọhụrụ kama ọ nwere nke gọomentị kwesịri ime .
Onoh kwuru na gọmentị kwesịrị ime ka ụlọọgwụ ruo mmadụ niile aka , ọkachasa ndị bi n’ ime obodo na ogbe nkịrika ụlọ .
O kwukwara na ọ dịịrị gọọmenti ịgbasa ozi ma kuziere ụmụnwanyi di ime na ndị mụrụ ụmu ọhụrụ etu ha ga- esi ledo ụmụ ha anya .
2 ) Afọ ole a tụrụ anya mmadụ ibi ndụ ( Life Expectancy 2016 )
Nke a bụ afọ ole a na- atụanya na mmadụ nwere ike ibi ndụ n’ obodo ọbụla site na nwata tupu onye ahụ anwụọ .
Naijiria gbakwara onye nke ikpeazụ na nnyocha ndị WHO mere n’ afọ 2016 .
Afọ ole a tụrụ anya mmadụ ibi ndụ
Ikenna Onoh ji ihe mberede okporoụzo were maa atụ dịka okporo ụzo ọjụọ sọ n’ ihe na- ebute ọnwụ erughi eru na Naịjirịa .
Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15
Mberede okporo ụzọ egbuola mmadụ 3 na Lekki
Onoh kọwara na mgbe ihe mberede okporo ụzo mere , onweghi ndị gbatagbata nke goomenti ga- abia nyere ndị ihe mberede ahụ metụtara aka .
O kwukwara na gọọmenti kwesịri itinye ụchụ n’ ịkuziri ndi mmadụ maka ahụike ma rụkwaa ụlọọgwụ ebe ndị mmadụ ga- anata ọgwụgwọ ọrịa maọbụ nnyocha ahụ .
3 ) Ụgwọ opekata mpe
Gọomentị buliri ụgwọọnwa opekatampe site na N 18 , 000 ruo N 30 , 000 n’ afọ 2019 , mana ebidobeghị kwụwa ya .
N’ ime mba asaa ndị ha na Naịjirịa bụ ọgbọ , Naịjirịa gbara onye nke atọ na ụgwọ opekatampe .
N’ ọdịnsoa ka e buliri ụgwọọnwa opekatampe na Naịjirịa ruo puku naịra iri atọ nke pụtara $ 83.10 ma a tụgharịa ya .
Ugwọọnwa opekata mpe 2019
Gabon gbara onye nke abụọ n’ onụ $ 249.27 ebe Mauritania gbara onye nke mbụ n’ ụgwo $ 801.26 opekete mpe .
Minimum Wage : Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga
A ga- amalite ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe N 30 , 000
Mali gbara onye nke ikpeazụ n’ ụgwo $ 47.29 ụgwo opekete mpe .
4 ) Nrụrụaka ( Corruption )
Senigal kacha bụrụ mba na- akwụba aka ọtọ n’ ime mba asaa ndị a
A bịa na nrụrụaka , Naijiria na Mọritenịa bụ ndị nke ikpeazụ n’ ime mba asaa ndị a bụ ọgbọ .
Nke a bụ dịka ngalaba na- ahụ maka ịkwụba aka ọtọ bụ ' Transparency International ' si depụta .
Ha nyere Naịjirịa na Mọritenia akara 27 / 100 .
N’ ụwa niile , mba abụọ a gbara ndị nke 144 n’ ime mba 180 ngalaba ahụ nyochara .
A hụla ijeri naira 82 ego Abacha zufuru n’ ala bekee
A ga- akpụpụ Ọkaikpe ukwu Naịjirịa Ụlọikpe ?
Senigal ji akara 45 / 100 bụru onye nke iri isi na asaa n’ ime mba 180 ndị ' Transparency ' nyochara .
Kedu ihe bụ Nsogbụ Naịjirịa
" Naijirịa ga- eme nkeọma ma anyị nweta ezigbo onye ọchịchị " Sam Ohuabunwa
Ọ bụ Okoro etoghị eto wara ọgọdọ na- enye Naijirịa nsogbu ?
Anyị jụrụ Mazi Samuel Ohuabunwa ihe kpatara o ji dị ka Naịjirịa a na- alaghachi azụ .
O kwuru na- enweghị ihe afọ olee Naijirịa dị nwere ime maka mmepe obodo .
Ohuabunwa kwuru na Naijirịa na- emebu nke ọma oge a na- eme ọchịchị onye hazie akụ ya nke Bekee kpọrọ ' Regional Government ' .
Ọbụ mgbe ndịagha batara n’ ọchịchị ka ihe niile ghasara .
Okonjo-Iweala abụrụla otu n’ ime ndị ndụmọdụ na Twitter
EFCC Summit : Buhari , ibu agha megide nrụrụaka ezughị ma nkwalite akụnaụba esoghị ya-Kagame
Na mpịachi , Ohuabunwa kwuru na ọ bụ ajọ ọchịchị na ajọ ndị ọchịchi mere na Naijirịa etobeghị .
Ọ kọwara na Naijirịa nwee ezigbo ndị ọchịchị , na ha ga- etokwute mba ndị ọzọ na eme ọfụma .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Onye wakporo ndị Ipob na South Africa ?
Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna
Cyril Ramaphosa ekwela nkwa na ọzọ agaghị emezi
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Salwa Eid Naser : Nwa afọ a gbajọrọ Nigeria ga tụtara Bahiain ugo ọlaedo n’ asọmpị IAAF
Salwa Eid Naser abụrụ Ebelechukwu Agbapuonwu mgbe amụrụ ya bụzị ọkachagbaa ọsọ 400 m .
Ọbụghị Salwa Eid Naser ka nne na nna ọgbọsọ a dị afọ 21 kpọrọ mgbe amụrụ ya .
Nwa agbọghọ a gbafere Miller-Uibo ma merie asọmpị ọsọ 400 m nke ụmụnwaanyị na " IAAF World Athletics Championships " nke 2019 bidoro ndụ ka Ebelechukwu Agbapuonwu .
Bolt : Ọ masịrị m ịzụ Mamelodi Sundowns
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka nkagbuola mkpesa Caster Semenya
Nwa ada Naser na- agbaburu Naịjirịa ọsọ tupu o nyefe nkwado ya mba Bahrain .
Ka o meriri unyaahu , ọ sị ; " Nke a na- agbaka isi !
" Ọ bu sọso olilanya ime ọfụma mana ugbua atụọla m ugo . "
N’ afọ 2017 Naser ritere ọra nchara na IAAF agbara na London .
Mgbe ahu ọ sị na ya enweghi ihe o ga- agwa ngalaba na- ahụ maka ndi ọgbọsọ na Naịjirịa .
Tiwa Savage na Charles Anazodo : Ihe ekele ji dị mkpa n’ ala Igbo
Aha Charles Anazodo na- ewu ewu na soshal midia maka okwu o kwuru na Tiwa Savage ekeleghị ya .
Charles Anazodo na Tiwa Savage
Charles Anazodo bụ ome ihe onyonyo Nollywood a ma ama bụ okwu akpụ n’ ọnụ ugbua maka ihe o dere na soshal midia .
Anazodo kwuru na Tiwa Savage enweghi nsọpụrụ n’ ihi na ọ keleghị ya mgbe ọ hụrụ ya n’ otu ụlọọrụ mgbasaozi .
Tiwa Savage bụ otiegwu a ma ama sara ya na- ajụ onye ka ọ bụ o jighị ga- ebu ụzọ kelee ya ?
Ihe a gara n’ etiti ha mere anyị ji na- ajụ : Kedụ uru ekele bara n’ ala Igbo ?
Otu onye bụ ọkachamara n’ omenala Igbo bụ Ositadinma Amakaeze gwara BBC Igbo ihe niile ekele pụtara .
Ekele ọ dị mkpa n’ ala Igbo ?
Ihe mbụ o kwuru bụ na " ikele mmadụ bụ omenala Igbo , a tụrụ anya na ọ bụ nwata ga- ekele okenye . "
O kwuru na ihe ekele dị mkpa n’ ihi na ọ bụ ajụjụ ga- enwe asịsị ma nye ohere ịkwu ka ihe siri dịrị gị .
Kedụ uru akụkọ ifo baara ndị Igbo ?
" Ekele bụ ohere ga- ebute mkparịtaụka n’ etiti ndị mmadụ " bụ ihe ọzọ o okwuru
Nke a ga- ebute mmekọrịta nke Bekee kpọrọ " Communion " n’ Igbo niile nakwa n’ Afrịka .
Ihe ọzọ ekele na- egosi bụ obioma ịnwere ebe mmadụ ibe gị no
" Ọ naghị eme ị makwa onye mbụ dịka onye na- eme mpako , " ka ọ kọwara .
N’ okwu Tiwa Savage na Charles Anazodo , ọ kọwara na ndị a ma ama nwere akparamagwa pụrụiche .
Ọ sị na ọ bụkwa agwa ahụ nwereike ịme ka Tiwa mee ihe o mere n’ abụghị ihe o bu n’ uche .
Omoyele Sowore : Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ nwa amadi a
Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu nyekwara iwu ka Sowore kwụọ otu narị nde naịra nke akaebe tupu a hapu ya .
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore .
Onye nyere iwu a bụ Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu n’ ụbọchị Fraịde , abalị anọ nke ọnwa Ọktoba afọ 2019 .
Ọkaikpe Ojukwu nyekwara iwu ka a tọhapụ Olawale Bakare bụ onye e ji ya na Sowore .
DSS ekwuola na ọ bụ ha nwuchiri Sowore n’ ezie
Sowore abanyela ofe dị ọkụ ka ụlọikpe nabatara ekpere DSS ?
" Hapụ Sowore ụgbụa maọbụ ... " - Oby Ezekwesili
Mana ụlọikpe ahụ kwuru na Sowore ga- akwụ otu narị nde naịra ebe Bakare ga- akwụ nde naịra iri ise tupu ha enwere onwe ha .
Ọkaikpe Ojukwu dọkwara mmadụ abụọ ahụ aka na ntị ka ha ghara isonye na ngagharịiwe ọbụla n’ ọdịnihu .
Ojukwu kwukwara na Sowore na Bakare ga- anọgiderịrị n’ ime obodo Abuja .
Cheta na otu ụlọikpe enyebuola iwu ka a tọhapụ Sowore , mana ndị DSS kachiri ntị ka jide ya .
Sowore zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n’ ọnwa Febrụawarị afọ a .
Ọbụkwa ya bụ onye nhazị ngagharịiwe a kpọrọ ' RevolutionNow ' .
Ọbụ ndị uweojii nzuzo a kpọrọ ' Department of State Service ' ( DSS ) jichiri Sowore na Bakare kamgbe onwa Ọgọst .
Ndi DSS boro ha ebubo na ha na- achọ ịkwatu ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari .
E bokwara Sowore ebubo iji ụzọ nzuzo bupu ego dị puku kwuru puku dọla .
Mana Sowore na Bakare sị na aka ha dị ọcha n’ ebubo ndị ahụ e boro ha .
Akụkọ na- abịa .
Ihe 8 ndị ọzọ mere mbe a nọrọ afọ 344 ji bụrụ ọpụrụiche
Alaga bụ mbe nọ ndụ ruo afọ 344 tupu ọ la mmụọ n’ Oyo steeti mana ogologo ndu abụghị sọso ihe pụrụiche maka mbe a .
Mbe pụrụiche
Na mbe a na- akpọ " Alaga " - bụ ihe pụtara agadị n’ asụsụ Yoroba-nọ ndụ ruo afọ 344 tupu ọ nwụọ bu ihe mere ka ọtụtụ mmadụ na- ada ebube .
Mana , mbe a bi n’ obieze na- achị Ogbomosho nwere ihe ndị ọzọ so ya na- atụ ndị mmadụ n’ anya .
Echere na mbe ahụ nke ọtụtụ ndị mmadụ na- efe efe ga- atọ mbe niile bi n’ ụwa tupu ọ nwụọ .
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
Tupu o nwụọ , kwa ụbọchị , narị kwuru narị mmadụ na- aga n’ obieze Soun na- achị ọgbọmọshọ akwanyere ya ugwu .
Akụkọ oge gboo kwuru na ọ bụ Soun nke chịrị site n’ afọ 1770 rue 1797 butere ya n’ obieze ahụ mgbe ọ hụrụ ya n’ ọhịa ka o si agha alaghachite .
Lee ihe ndị ịmaghị maka mbe a pụrụiche :
1 .
A na- akpọ ya Alagba n’ asụsụ Yoroba , nke a pụtara Okenye .
2 .
Nna nna onye bụ eze ugbua chọtara n’ ime ọhịa mgbe o si n’ agha alaghachite .
3 .
Ọ na- eri nri niile mmadụ na- eri dịka Amala , osikapa , agwa , plantain , na ogede .
4 .
Ndị ọkachamara ndị ọzọ nwere nkwenye na mbe Ogbomosho bikarịrị agbụrụ mbe ndị ọzọ na ndụ .
5 .
O nweghi dọkịta Bekee bịara mbe ahụ nso maọbụ gbaa ya ọgwụ na ndụ ya niile .
6 .
A na- enye ya nri sọsọ ugboro abụọ n’ ime ọnwa , ọ naghịkwa apụ apụ nanị ma ọ chọrọ mmiri ọṅụṅụ .
7 .
Ndị mmadụ na- aga ekpere ya maọbụ nata ya onyinye maka ihe ọbụla ha chọrọ .
8 ) Mbe ogbomosho a nwere ndị na- eleta ya iche n’ obieze Soun dị n’ Ogbomosho
Ihe onyonyo ga- amasị gị
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Uru ekele bara n’ ala Igbo
Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
Xenophobia : Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-Buhari
Onyeisiala Muhammadu Buhari ezutela ndị Naịjirịa bi na South Africa ka njem ya na mba ahụ banyere abalị nke abụọ .
Buhari na Ramaphosa na Pretoria
Ka njem Onyeisiala Muhammadu Buhari na mba Saụt Afrịka banyere abalị nke abụọ , o zutela ndị Naịjirịa bi na mba ahụ .
Buhari gwara ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka ka ha na- erube isi ma na- ezere ihe ọ bụla ga- ebute akpọmasị n’ ihi na ọbụ ihe ha mere ka a ga- eji kpee ha ikpe .
Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha na South Africa
" Ihe e mere anyị bụ ihe nyere anyị mbọmbọ ọsọ na South Africa " - Nwaanyị Igbo si SA agbalaga
Buhari sịkwa ha buru n’ obi na ha bụ ndị nnọchịte anya Naịjirịa n’ ebe ọbụla ha nọ .
O tinyekwara ọnụ na mwakpo a na- awakpo ndị Naịjirịa na ndị mba Afrịka ndi ọzọ na Saụt Afrịka .
Emere nzukọ a Buhari na ụmụ Naịjirịa nwere na mkpuchi .
Ekweghi ndi ntaakụkọ BBC na ndị ọzọ banye ebe nzukọ a na- eme .
Nke a nwereike ịbụ maka ọgbaaghara ndị otu Indigenous Peoples of Biafra ( Ipob ) mere ụnyaahụ .
Ndị Ipob ruru iri atọ gara na ụlọ Union Building na- asị ka Buhari pụta bịa zute ha .
Ndị uweojii mechara jiri mgbo egbe rọba chụsasịa ha .
Mgbọ tụrụ mmadụ ụfọdụ n’ ime ha ma merụo ha ahụ .
Onyeisi Ipob bụ Nnamdị Kanu mechara gbasa ozi maka ihe ahụ mere .
Kanu katọrọ ihe ndị uweojii Saụt Afrịka mere ma kwuo na ha ga- enyocha ya bụ ihe iji mara ebe ha kwụ .
Buhari na onwe ya si na obi di ya ụtọ etu Saụt Afrịka si nabata ya ma kwuo na ha agwala Onyeisiala Cyril Ramaphosa ka ọ bịa ka Naịjirịa lee ya ọbịa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore
Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ
Ihe 8 ndị ọzọ mere mbe a nọrọ afọ 344 ji bụrụ ọpụrụiche
' Ọ bụ ndị Uweojii gbara ụlọ anyị ọkụ ' - Ndị Aba
Ndị mmadụ bi n’ ogbe akpọrọ Okojombo , Degema dị na Ndiegoro , Aba nke dị na Kansulu Aba South n’ Abia steeti e boola ndị Uweojii ebubo na- ọbụ ha gbara ụlọ obibi nakwa ụlọ ahịa ha ọkụ .
Mgbe BBC Igbo rutere ebe ahụ iji hụ ka njinji ahụ siri jie , a hụtara etu ọkụ siri gbapịa ụlọ ruru asatọ n’ ọnụọgụgụ , bụ ebe ndị mmadụ bi nakwa ebe ụfọdụ na- ere ahịa .
Dịka BBC Igbo siri hụta , ngwongwo ọnụ ego ya ruru ndekwuru nde naira bụ nke ọkụ tapiara , bụ nke gunyere ngwa ahịa dị iche iche , otu ụgbọala ụlọ nakwa ọtụtụ ngwongwo eji biri na ha .
Dịka ndị nke a metụtara siri gwa BBC Igbo , ihe butere ihe mberede a bụ etu ndị uweojii ji abiakari n’ ogbe ahụ oge ọbụla ma na- anakọrọ ndị mmadụ nakwa ndị ọkwọ ụgbọala ego ha .
Ha gara n’ ihu ma kọwaa na njinji a malitere n’ ụbọchị Fraịde izu gara aga , oge ndị uweojii nakwa ụfọdụ ndị ọkwọ ụgbọala bidoro inwe nghọtahie gbasara ego .
Akụkọ kọrọ na ndọrọndọrọ a butere ọnwụ otu onye uweojii , bụ nke butere oke ịkwarịta mgbọ n’ ebe ahụ .
Dịka ụfọdụ ndị mmadụ gbapuru n’ ebe ahụ maka ize ndụ , ọtụtụ merụrụ ahụ , ebe e bokwara ndị uweojii ebubo na ha gara n’ ihu kụkawa ụlọ mmadụ ma bukorowa ngwongwo ha .
Ha kwuru na ihe a gakwara n’ ihu na- eme site n’ ụbọchị Fraịde ma rue Tuzde izu ụka a bu mgbe ha biara munye ọkụ n’ ebe ahụ ma bukorochaa ihe ndị mmadụ nwere .
Oge ha na- agwa BBC Igbo okwu , ndị a ihe a metutara kwara ariri na kamgbe ihe mechara , ha ka nọ n’ ụjọ dịka ndị uweojii ka na- agagharị , na- eyi ndị bi n’ ogbe ahụ egwu , dịka ha kpochirila ọtụtụ mmadụ nakwa ụmụaka nụlọ mkpọrọ .
Ha gaziri n’ ihu ma kpokuo Govano Okezie Ikpeazu na- achị steeti Abia ka ogbatara ha oso enye m aka na- ajo onodu a .
Ọnụ na- ekwuchitere Gọvanọ Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka gwaburu BBC Igbo na onweghi onye ga- awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa .
Ọ aka na- achị steeti ahu bụ Okezie Ikpeazu ma maka n’ okwu gbasara mwakpo akwakporo ndị mpaghara Ndiegoro ma na- etuntekwe anya na ya .
BBC Igbo gbakwara mgbọ ịnụta nke bu eziokwu n’ ọnụ Geoffrey Ogbonna bụ ọnụ na- ekwuru uweojii n’ Abịa steeti mana ọ zaaghị .
Brighton vs Tottenham : Asapụla tottenham ọcha ka azụ ite
Otu egwu Brighton ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Tottenham ose n’ anya n’ asọmpi Premier League .
Oke anya ajụ na- apa ndị Tottenham site n’ ọkpụ goolu atọ a na- asataghị otu ndị Brighton ji saa ha isi .
Dịka asọmpi melitere na nkeji 3 , Brighton ji otu ọkpụ goolu sị n’ aka Neal Maupay sị ndị Tottenham ' Unu abịala ' ?
David de Gea bụ aka gọm na- azọ Man United ndụ
Man Utd agwala Tottenham na akpụkpọụkwụ nwere ' size '
Tupu Tottenham ahọta ihe egwu na- akụ , Aaron Connolly nke Brighton nyere ha goolu ọzọ na nkeji 32 .
Nke a tinyere Tottenham na gbagharịa dịka ha enweteghi onwe ha ruo na ngwụcha ọkara mbụ .
N’ ime ọkara nke abụọ na nkeji 65 , nwa amadị Aaron mere onwe ya aha ọzọ mgbe o mezuru goolu ha ọkpụ atọ .
Barcelona etiela Liverpool ịgba
Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya
Tottenham siri ọnwụ niile ha nwereike ka ha nyeta ọ bụ naarị otu ọkpụ goolu mana Brighton foro ntụtụ taa na nke a agaghị eme .
Cheta na Bayern Munich gbara Tottenhem ọkpụ goolu asaa asatara abụọ n’ ụlọ n’ asọmpi Uefa Champions League n’ ime izuụka a .
Mmeri a e meriri Tottenham dosara ha na ndị isii n’ ogogo tebụlụ Premier League .
David Cameron ewerela asị ọcha wụkwasa m n’ isi-Goodluck Jonathan
Goodluck Jonathan sị na ihe David Cameron dere maka ya n’ akwụkwọ ọhụrụ ya a kpọrọ " For the Record " abụghị eziokwu .
Goodluck Jonathan na David Cameron
Onye bubụ onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan akpọla onye bubụ praịm minista mba Briten bụ David Cameron aha na Facebook maka ụgha ọ si na o dere n’ akwukwọ o bipụtara ọhụrụ .
Akwụkwọ Maazị Cameron " For the Record " bụ nke o ji kọwa ihe mere n’ ọchịchị ya bụ nke bịara na njedebe mgbe ndị sị na ha chọrọ ịpụ na Yurop meriri na ntuliaka e mere n’ afọ 2016 .
Ihe Goodluck Jonathan kwuru maka Saraki
Jonathan asaala okwu n’ ebubo na o nyere Olisa Metu N 400 m
Goodluck Jonathan : Etu Obama megidere m ịzọgharị na ntuliaka 2015
Cameron rituru n’ ọkwa makana o so na ndị chọrọ ka ha nọdụ na Yurop .
Ndị odee nyochara akwụkwọ a kọwara na Cameron ji ya kọwa ebumnuche ya n’ ihe banyere atụmatu " Brexit " nakwa etu ọchịchị ya siri gaa .
Ka a na- ekwu maka akwụkwọ na mba ofesi , ihe a Jonathan dere n’ akara Facebook ya nwereike mee ka akụkọ ya bụrụ okwu akpụ n’ ọnụ , ọkachasị etu a Maazị Jonathan si tinye ya ọnụ .
Jonathan sị na akwụkwọ a kwuru na ya na gọọmenti ya tinyere aka na mpụ na nrụrụaka , ma kwukwa na ọ gbajọrọ enyemaka mba Briten chọro inye maka ụmụ Chibok atọọrọ .
Jonathan sị ; " Ọ bụghị eziokwu na onwere mgbe Maazi Cameron sị ka ha nyere anyị aka .
Edere m akwụkwọ nye ya , Barack Obama , Fancois Hollande na Benjamin Netanyahu ka ha bịa nyere anyị aka gbapụta ụmụ Chibok . "
Maka ebubo nrụrụaka ọ sị na- eboro ya , Jonathan sị na nchọpụta ngalaba na- enyocha mpụ a kpọrọ " Transpacency International " n’ afọ 2014 gosiri na Naịjirịa ka mma mgbe ahụ rukwa ugbua .
Maazị Jonathan gara n’ ihu kwuo na Maazị Cameron na- eburu ya ihu , ma rụtụ aka na onwereike bụrụ makana ya binyere aka n’ iwu machiri nwoke ịlụ nwoke ibe ya .
Ọ sị na ọbụghị ya bụ mbụ na- ebo Cameron ebubo maka ụgha di n’ akwụkwọ ya nke ọ ga- abụ onye ikpeazu .
Goodluck Jonathan dekwara akwụkwọ nke ya ọ kpọro " My Transition Hours " .
Ụfọdụ ndị so ya rụọ ọrụ pụtara gbarụọ ihu na ihe edere maka ha n’ ime akwụkwọ ahụ abụghị eziokwu .
Ma mkaparịtụka ya na BBC nwere , Jonathan kwuru maka njem ya na ụmụ Chibok na ndị ọchịchi ofesi a dịka Barack Obama nke Amerịka .
Lee ihe o kwuru .
BBC Igbo gbara mbọ ịnwete ọnụ na- ekwuru Maazị Jonathan bụ Ikechukwu Eze mana ọzaghị ekwneti ya .
Chibok Girls : Ha anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram
Taa ga- eme ya ụbọchị 2000 ụmụakwụkwọ Chibok nọrọla n’ aka Boko Haram kamgbe afọ 2014 a tọrọ ha .
Akụkọ dị mkpa :
Ụmụaka Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram
Otu Bring Back Our Girls na ndị nne na nna etiela mkpu n’ oke olu maka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị Chibok ka nọ n’ aka ndị Boko Haram kamgbe ihe karịrị afọ ise .
Ha na- ebe akwa na gọọmentị achọghị ịgba mbọ ka a tọhapụ ụmụaka 112 fọrọ afọ n’ ime ihe karịrị 200 a tọọrọ .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Ncheta ụmụakwụkwọ Chibok
Ụmụakwụkwọ 50 efuola na mwakpo Yobe steeti
Otu a riri uju iji chetara ụbọchi puku abụọ ụmụaka ndị nọrọla n’ aka ndị Boko Haram bụ ndị tọrọ ha n’ ụbọchị 14 Eprelu , 2014 .
Otu BBOG wepụtara akpụkpụ dị 112 e dere aha ụmụaka ndị a , nke Leah sheribu na ndị ọrụ enyemaka abụọ Alice Ngaddah na Grace Taku .
Ha gosiri akpụkpụ ụkwu ndị a n’ ogige Unity Fountain dị n’ Abụja n’ ụbọchị Satọde bụ abalị ise nke ọnwa Ọktoba afọ 2019 .
Nyesom Wike emeriela n’ ụlọikpe
Ụlọikpe dị na Rivas Steeti ekwuola n’ ezie na ọ bụ gọvanọ Nyesom Wike meriri na ntuliaka afọ 2019 dịka ọkaikpe K. A Ojiako si kwuo .
Ụlọikpe a sị na onye ji aha ADP zọọ ọkwa gọvanọ mere mkpesa bụ Victor Fingesi ga- akwụ ụlọọrụ Inec , gọvanọ Wike na PDP ego dị puku narị naịra atọ n’ otu n’ otu .
N’ ofesi
Ihe ruru mmadụ otu narị anwụọla na ngagharịiwe na- eme na mba Iraq megide gọọmentị ha .
ebe ihe karịrị mmadụ puku atọ merụrụla ahụ n’ ọgbaghaara ahụ .
Tottenham makwara afọ n’ ala ọzọ dịka Brighton ji ọkpụ goolu atọ saa ha ahụ n’ asọmpi Premier league
Nke a ga- eme ugboro atọ a ga- emeri ha n’ ime otu izuụka .
Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite
Nkeji
Ihe nkiri
Onyeisiala Buhari na ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka
Ụmụ Naịjirịa ha na onyeisiala Buhari nwere ọgbakọ na Saụt Afrịka
Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka .
N’ ofesi , Ụmụ Naịjirịa gbakọrọ na mba Saụt Afrika ịzụte Onyeisiala Muhamdu Buhari ebesalara ya akwa arịrị maka ụdị mkpagbu na mkpachapụ chere ha n’ ihu na mba ahụ .
Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika bụ S J Uba tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka .
Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha na South Africa
Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africa
Ndị otu a gwara Buhari na ndị uweojii , ndị ọrụ nchekwa na dị mba ahụ na elegere ndị Naịjirịa anya ka ndị ekperima .
Ihe ọzọ pụtara na njem Saụta Afrịka onyeisiala mere bụ na mba abụọ ahụ ekwekọrịtala ị na enye visa afọ iri n’ ofu nje maka ndị ọchụnta ego , ụmụakwụkwọ na ndị na- emekarị njem .
Nasir El-Rufai sị na ụmụaka ahụ atọọrọ ga- apụata
Ụnụ anụkwanụ e , na ndị ntọ tọọrọ ụmụ agbọghọ isii n’ ụlọakwụkwọ dị na akụkụ Kaduna ụbọchị tọzde akpọọla okwu aha ihe a ga- enye ha tupu ha tọhapụ ụmụaka ahụ .
Gọvanọ steeti ahụ bụ Nasir El-Rufai sị na ha na ndị ahụ na- ekweọnụ , mana o kwughị egoole ha kpọrọ aha .
Ụmụ Aba ka na- ebe maka ọkụ agbara
Ndị mmadụ na mpagaghara Aba ka na- eti mkpu maka mkpamkpa ha sị na ndi uweojii kpara n’ ogige ha n’ izu a .
Ọfọdụ ndị agbara akụnaụba ha ọkụ sị na ndị uweojii ha sị kpara ike a bịara njem mmebi ihe ruo ugboro ano kemgbe nsogbu a malitereka dịka ndị amatabeghị gburu onye uweojii .
Onyeisi ndi uweojii n’ Abịa bụ Eneh Okon na- agọ na ọbụghị ndị ọrụ ya mere ihe a .
Egwu họrọ Dele Alli
N’ egwuregwu , egwu ahọọla nwafọ Naịjrịa na- agbara Ingladị bụ Dele Alli n’ asọmpi Urop 2020 .
Nke a dị na- akwụkwọ onye nkuzi Inglandi bụ Gareth Southgate biputara n’ izu a .
Gee akụkọ ndị niile n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ ?
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na- agabiga
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ị ma ka eke si anya anwụ
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Ị ma ama na ụmụnwaanyị Igbo so na ndị na- eweta ọkụ na Naịjirịa , leezia ndị na- ewu ewu bụ ọgọ ndị Igbo .
Paul Adefarasin , Kerry Washington na David Adeleke .
Ndị Igbo tụrụ ilu sị na " Ọgọ bụ chi onye "
Ya mere anyị ji bido ngụkọ ọgọ ndị Igbo nwere na mba na- eme ha ihu ọma .
Ihe ọ na- ewe iji lụ nwaanyị na Mbaise
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo
Akụkọ a ga- egosi ndị aha ha na- ada ụda na mba niile bịara ala Igbo maka ịlụ di maọbụ nwunye .
Lee ụfọdụ ndị ọgọ ndị Igbo ji eme ọnụ .
David Adeleke ( Davido )
David Adeleke maọbụ Davido bụ onye otiegwu si mba Naịjirịa ude ya n’ ede n’ ụwa niile .
Ọ bụ onye obodo Ede dị na Ọshụn steeti .
Davido : Ihe jịkọrọ ya na Ndigbo
Davido egechiela Chioma !
N’ ọnwa sepụtemba afọ a ka ọ gbanyere enyi ya nwaanyị bụ Chioma Leonard mgbaaka alụmdịnanwunye mana ha agbabeghị akwụkwọ .
Kerry Washington na Nnamdi Asomugha
Kerry Washington bụ onye obodo Bronx dị na mba Amerịka .
Ọ bụ onye ome ihe onyonyo a ma ama na Hollywood nke mba Amerịka .
Nke kachasị eji mara ya bụ " Scandal "
Ọ lụrụ Nnamdi Asọmụgha n’ afọ 2013 .
Ha ji ụmụ abụọ
Rotimi Akeredolu bụ otu n’ ime ndị ọkaiwu kachasị na Naịjirịa bụ SAN n’ aha ịchafụ .
A mụrụ Akeredolu n’ obodo Ese Odo dị na Ondo steeti .
Ọ lụrụ nwunye ya bu Betty Anyanwu-Akeredolu n’ afọ 1990 .
Ha ji ụmụ anọ .
Fani Kayode
Femi Fani Kayode maọbụ FFK dịka aha a na- etu ya bụ onye Ile-Ife Oshụn steeti amụrụ na Legọs .
Ọ bụ onye ọkaiwu na onye ọma mbem rụburu Naịjirịa ọrụ dịka Minista na- ahụ maka njem ụgbọelu site n’ afọ 2006 rue afọ 2007 .
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa
Juun 12 : FFK , Fayose na nwa Abiola kwadoro Buhari
Ọ lụrụ Precious Chikwendu n’ afọ 2014 .
Ha ji ụmụ nwoke anọ .
Paul Adefarasin bụ onye obodo Ijebu ode na steeti Ogun nke Naịjirịa .
Adefarasin bụ ụkọchukwu ụlọụka " House on the Rock " nke ọ wụlitere n’ afọ 1994 .
Ọ lụrụ nwunye ya bụ Ifeanyi Paul Adefarasin n’ afọ 1995 .
Ha ji ụmụ atọ
Ibrahim Badamosi Babangida
Ibrahim Babangida na nwunye ya nakwa Okparaeze Charles na Lady Diana bụbu nwunye ya
Ibrahim Badamosi Babaginda bụ onye obodo Minna dị na Naịja steeti .
Ọ bụ ọchịagha chịrị ala Naịjirịa site n’ afọ 1985 rue afọ 1993 .
Ọ lụrụ Maryam King Okogwu n’ afọ 1969 .
Ha mụrụ ụmụ anọ mana Maryam nwụrụ n’ afọ 2009 .
Ivara Esege bụ di ọdeeakwụkwọ a ma ama bụ Chimamanda Ngozi Adichie .
Esege bụ onye si mba atọ bụ Naịjirịa , Briten nakwa Amerịka
Ọ bụ dọkịta Bekee na ' obodo Maryland na mba Amerịka bụ ebe ya na ezinaụlọ ya bi .
Ọ lụrụ Chimamanda Adichie n’ afọ 2009 , ha mụta otu nwata nwaanyị .
O nwere ndị ọzọ ị chere kwesiri ịnọ ebe a ?
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Gịnị na- eme ụmụakwụkwọ Queens College ọzọ ?
Agbaala ndị mgbere nwa n’ anwụ
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
Teachers ' Day : Etu Anambra si kpokọrọ nturugo nke onyeisiala
Ọ bụ eziokwu na ụbọchị ewepụtara maka icheta ndị nkuzi n’ ụzọ pụrụiche agafeela mana ndị nkuzi Anambra steeti ka na- enwe anụrị maka nturuugo ha .
Onye nkuzi
Ndị nkuzi nọ n’ Anambra steeti ritere nturuugo anọ n’ aka onyeisiala Muhammadu Buhari dịka e mere ncheta ndị nkuzi n’ ụbọchị ise nke ọnwa Oktoba .
Nturuugo a bụ nke a na- enye ndị nkuzi na ụlọakwụkwọ bụ ọkaibe na Naịjirịa dịka ụlọọrụ mgbasaozi " Anambra Broadcasting Commision " ( ABS ) si depụta .
Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na teknụzụ na mbaụwa
Nturuugo ha ritere gụnyere
Ụlọakwụkwọ bụ ọkaibe na nchịkọta ụmụakwụkwọ na Naịjịrịa gaara Maria Regina Model Comprehensive Secondary School dị na Nnewi
Ụlọakwụkwọ ọha bụ ọkaibe na Naịjirịa gaara Flora Azikiwe Model Secondary School dị na Neni .
British Spring College Awka site n’ aka onye nkuzi ha bụ Arinze Izuegbunam ritere nturuugo n’ ogo mbụ ọkaibe n’ ụlọakwụkwọ naa-abụghị nke ndị gọọmenti
Samuel Izuegbu na- akụzị na ' Community secondary School ' dị n’ Owerri Ezukalla ritere ogo nke abụọ na nturuugo ọkaibe n’ ụlọakwụkwọ ọha .
Onyeisiala Buhari site n’ ọnye nnọchite anya ya na mmemme ya bụ okaipe ukwu nke Naịjirịa bụ Abubakar Malami SAN , kwuru na obi dị ya ụtọ maka isiokwu ncheta ndị nkuzi nke afọ a makana ọ gbadoro ụkwu na etu ndị nkuzi ga- esi na- akụziri ụmụakwụkwọ ihe ndị ga- enyere nwulite obodo aka akwụsị akwụsị .
O kwukwara na a ga- enwetali agụmaawụkwọ zuruoke na Naịjirịa site na nnabata , nghọta , nakwa ịnwe nghọtata maka ndịche ụmụakwụkwọ ụfọdụ nwere .
Kọmishọna na- ahụ maka agụmaakwụkwọ na Anambra steeti bụ ọkammụta Kate Omenugha kwuru na mmeri a gosiri na nkwado gọọmenti Anambra na- enye agụmaakwụkwọ na steeti ahụ abụghị na nkiti .
Cheta na isiokwu nke ụbọchị ncheta ndị nkuzi nke afọ a bụ ' Ndị nkuzi ntoroọbịa : Ọdinihu ọrụ nkuzi .
N’ afọ 2017 , Clement Nwoye Okodo bụkwa onye Anambra steeti ritere nturuugo onye nkuzi kachasị na Naịjịrịa nke onyeisiala hibere .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ndị Naịjirịa so napụta ndị ọcha ọchịchị
Ụmụakwụkwọ Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram
Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africaa
Catholic Bishops : Pope a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
Ndị ụkọchukwu ụka katọlịk na mbaụwa niile ezukọla na Vatican ka ha kpa maka ọdinihu ụka Katọlik na Amazon .
Ndị ụkọchukwu Katọlik kọrọ ụkọ n’ ọtụtụ ebe na Amazon
Okwu gbasara ndị ' fada ' ịlụ nwaanyị abụghị nke malitere taa mana e dịkwaka enwere ike isu ya kpọm taa .
Ndị ụkọchukwu ụka Katọlịk si akụkụ mbaụwa niile ezukọla ka ha kpa ihe dị iche iche dịka mgbanwe eluigwe , mbịara mbịara , mana isi sekpụ ntị na ha niile bụ ma ụmụnwoke nụrụla nwaanyị a ga- bunwu ụkọchukwu .
Pope Francis emeela ihe Pope ọbụla emebeghi
Pope : Ikpe ọnwụ bụ mmetọ ugwu ruru mmadụ
Otu ihe kwụpụtara n’ akwụkwọ eji eme nzụkọ a bụ atụmaatụ nke gunyere ka ndị agadị nwoke lụgoro nwaanyị bi na Amazon na- echi ụkọchukwu .
Akwụkwọ a na- ekwukwa na agadị nwoke ndị a ga- abụrịrị ndị na- akwanyere onwe ha ugwu ma sikwa n’ ebe ha chọrọ ịnọ rụọ ọrụ chukwu .
Ndị Ụkọchukwu nọ na Saụtụ Amerịka tụtara alọ a ka e wee gbochie nsogbu ụkọ ndị ụkọchukwu n’ ogbe ahụ .
Nsogbu a butere na a naghị aka ' Masi ' n’ ọtụtụ ebe n’ obodo ahụ .
O nwere ihe dị njọ n’ atụmaatụ ?
Ọtụtụ ndị na- ahụta ndị ụkọchukwu dịka ndị na- ekwesighị ịlụ nwaanyị dịka ọkwa ahụ si nye makana ọ bụ Chukwu na- alụ ya .
Okammụta Linda Woodhead MBE kwuru na a na- enye ndị ' Fada ' ihe ọbụla ha chọrọ dịka ego ụlọ na ego ha ga- eji na- egbo mkpa ka ha wee rụọ orụ ha ọfụma .
" Ndị mmadụ na- abịakụte ' Fada ' dịka onye na- enweghị ihe ọbụla ha nwereike ịna-eze , ụkọchukwu ahụ ga- anatụ anya ha , nke a bụ ihe kachasị mkpa , " n’ okwu ọkammụta Woodhead .
Ndị omenaala na- ekwu na ya bụ nzụkọ a na- enwe n’ obodo Amazon nwereike ịla ụka n’ iyi ebe ụfọdụ ọnụ na- eru n’ okwu na- ekwu na amalite ya bụ atụmaatụ na ọ ga- emebisi alụghị nwaanyị ndị ụkọchukwu Katọlịk .
Ha na- echekwa na enwereike ịtụta alo gbasara udiri echichi ụkọchukwu a gana-echi ụmụnwaanyị nke ga- eme ka malite chiwe ha ụkọchukwu .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mparịtaụka a
@ 3 Loretto kwuru na ọ gaghị ekwe ka atụmaatụ ọjọ a gaa n’ ihu .
@ selicia _ f kwenyere .
@ ThomasJTobin 1 kwuru na o nweghị ihe ndị mmadụ ga- emeli maka ya bụ mkparịtaụka n’ ọgbakọ ahụ kama ha kpe ekpere maka ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Gọvanọ Borno steeti akpọtala ndị nsọ 30 ga- eji ekpere memila Boko haram
Etu ndị nkuzi Anambra si piachakọrọ nturugo nke onyeisiala
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Man City vs Wolves : Wolves akwụọla ụgwọ isi Man City dịka nwunye nke abụọ
Wolves ezila Manchester City ihe ọkụ ji ntị oke eme site n’ iji otu ọkpụ goolu merie ha n’ asọmpi Premier League .
Manchester City vs Wolves
' Ma nwata erughi eru wara ọgọdọ , ọgọdọ awụchie ya anya ' bụ ihe Wolves mere Manchester City
Wolves ji ọkpụ goolu abụọ chara acha tie Man City mmọnwụ n’ ụlọ ha bụ ' Etihad Stadium ' .
Liverpool awụọla Man City n’ ala
Mmiri eriela Man City n’ azụ ụlọ ha
Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a siri ọnwụ na onweghi onye ga- enye ibe ha goolu ruo ngwụcha ọkara mbụ n’ asọmpi a .
Mana n’ ime ọkara nke abụọ dịka ọ fọrọ nkeji iri ka e gbuchie bọọlụ , Wolves nyụrụ nsị n’ ụlọ Man City site n’ inye ha goolu .
Goolu mbụ a Wolves nyere si n’ aka Adama Traore na nkeji 80 .
Dịka Man City ka na- esi ọnwụ ịsa otu goolu a , Adama Traore wụchasịrị ha goolu ọzọ n’ isi n’ ime nkeji 90 .
Ọdịda a Manchester City dara ji ọnụọgụgụ asatọ dọlaa ha azụ n’ ịchukwute Liverpool bụ ndị mbụ na tebụlụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Pope Francis a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
Etu ndị nkuzi Anambra si piachakọrọ nturugo nke onyeisiala
Newcastle vs Man United : E chiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland '
Newcastle United agbawala Manchester United obi n’ iji otu ọkpụ goolu merie ha n’ asọmpi Premier League .
Newcastle na Manchester United
' Aga m akọrọ onye akwa ụwa m ' bụ akwa Manchester United bere mgbe Newcastle United meriri ha n’ asọmpi Premier League .
Mmeri a bụ ihe mgbawa obi nye Man United n’ ihi otu goolu Newcatle nyere ha bịara na ngwụcha oge .
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter '
Crystal palace anyakasịala Man Utd ka gwongworo ike ụwa gwụrụ
Wolves akwụọla ụgwọ isi Man City dịka nwunye nke abụọ
Otu egwuregwu bọọlụ abụọ ndị a foro ntụtụ taa n’ ime ọkara mbụ n’ asọmpi ahụ .
Mana goolu a si n’ aka Mathew Longstaff dị afọ iri na itoolu nke Newcatle bịara na nkeji 72 n’ ime ọkara abụọ .
Man United siri ọnwụ etu ha nwere ike iji mere onwe ha aha mana Newcastle kwechiri ruo ngwụcha asọmpi .
Nke a na- abụ ugboro atọ a na- emeri Manchester United n’ afọ 2019 banye 2020 na Premier League .
Otu ọkpụ goolu a e ji merie Man United dosara ha n’ ogogo iri na abụọ na tebụlụ asọmpi Premier League .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Big Brother Naija : Lamborghini Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija
Mercy emeriela n’ asọmpi ime ụlọ Big Brother Naija maburu nde naịra 60 larie .
Mercy Eke bụ nwaanyị mbụ na- emeri BigBrother Naija
N’ ikpeazụ ' Lamborghini ' Mercy atụrụla ugo dịka Ugoeze n’ ihe emume onyonyo nke Big Brother Naija .
Dịka ọgụ , mgba , oge ịhụnanya nakwa esemokwu mere n’ ime ọnwa atọ gara aga , Mercy meriri Mike iji bulie agbaego a na- ala .
Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija
Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ
A chụpụrụ Frood , Seyi na Omashola n’ emume n’ abalị ụbọchị ụka tupu a kpọpụta aha Mercy .
Cheta na ihe emume a ji mmadụ iri na ise malite n’ ụbọchị 30 Juun , afọ 2019 rue taa otu onye pụtara dịka ọkaibe .
Kwado nụ onye Igbo ịbụ onyeisiala n’ afọ 2023
Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo ekwuola na ọ dị mfe onye Igbo ịbụ onyeisiala n’ afọ 2023 karịa inweta Biafra .
N’ ime akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro na odeakwụkwọ ha bụ Okwu Nnabuike wepụtara , otu a kpọrọ okuka ndị Ipob nakwa ndị Igbo niile gbakọta aka iji họpụta nwafọ Igbo dịka onyeisiala .
Akụkọ dị mkpa : Igbo nwe onyeisiala na 2023 - APC
Ndị Igbo jiri biri asaala Junaid Mohammed banyere ọkwa onyeisiala 2023
Otu gara n’ ihu kwuo na ha ga- enye ndị mpaghara ndị ọzọ ngarị iji mee ka ha dọnyere ndị Igbo ukwu ịhọpụta onyeisiala .
Ohanaeze Ndigbo kwuru na ha ga- arịọkwa otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha họpụta onye Igbo ga- eji ọkọlọtọ ha zọọ ọkwa onyeisiala .
Gọọmentị akwụwala ụgwọ ọnwa opekatampe-Ngige
Ngige so na Kọmiti na- ahụ maka ibuli ụgwọọnwa
Mịnịsta na- ahụ maka ndị ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na gọọmentị etiti amalitela ịkwụ ndị ọrụ ogodo ha kachasị nta ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra atọ .
Ọ gara n’ ihu kwuo na gọọmentị na otu jikọtara ndị ọrụ ka na- arọzi olu maka nke ndị ọrụ nọ n’ ogogo dị elu .
N’ ofesi
Otu nwoke ji egbe agbagbuola mmadụ anọ ma merụọ mmadụ ise ahụ n’ otu ụlọ a na- aṅụ mmanya n’ obodo Kansas dị n’ Amerịka .
Ndị uweojii gwara ndị ntaakụkọ BBC na nwoke na- asụ asụsụ ndị Spen riri mbọ mbọ ọsọ ngwa ngwa ọ gbachara arụ a .
Wolverhampton Wanderers ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu lụọ ndị Manchester City dịka nwụnye n’ asọmpi Premier League .
Chelsea ji ọkpụ anọ asatara otu tie Southampton mmọnwụ ebe Arsenal ji otu ọkpụ merie Bournemouth .
Nkeji
Ihe nkiri
Gọvanọ Borno akpọla ndị nsọ ga- eji ekpere chụpụ Boko Haram
Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015 .
Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ahọpụtala ndị ekpere 30 bụ ndị ọ sị na ha ga- aga ala nsọ bụ ebe ha ga- eje kpọpee ekpere dị ekwụ bụ nke ga- ememila Boko Haram na steeti ahụ na ndị nọ ya nso bụ ebe ọrịa Boko Haram ji aka .
Nke a si na ọnụ onye na- ekwuchitere ya bụ Gọvanọ bụ Isa Gusau bụ onye kwuru na ndị ekpere iri atọ a adịla njikere ị ga ala nsọ ha na Saụdị Arebia bụ ebe ha ga- anọ kpọpee ekpere ga- ememila ndị omekaome a .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram ?
Gusau kwuru ụbọchị Satọde na " Gọvanọ Babagana Umara Zulum na ndị ekpere iri atọ bị na Makkah enweela nkwekọrịta maka ị kpe " Dawaf ' kwa ụbọchị maka ịmemila Boko Haram na steeti ndị ọmetutara " .
O kwughị ma ego eso na ya bụ nkwekọrịta mana ọ sị na ndị ekpere a sị Borno , Katsina , Zamfara nakwa Kano steeti .
O kwukwara na ndị nsọ a bụ ndị tagoro ọjị ụwa n’ ekpere bụ ndị nọgoro ihe ruru afọ iri anọ na Ka ' aba bụ ụlọnsọ ha na- efe Chukwu .
Ka ' aba bụ ebe kacha nsọ na Al-Haram Mọsk dị na Makkah .
Gusau sị na ekpere ndị a ga- enyere ndị agha aka imeri Boko Haram kpamkpam ma wetakwa udo tọrọatọ na Steeti ha .
Isreal Adesanya eturula ụgọ UFC 243 middleweight
Isreal Adesanya eturula ugo UFC middleweight
Isreal Adesanya nwaafọ Naịjirịa nke a na- etu " Last Stylebender " akụpụla Robert Whittaker mkpụrụ ọkwụrụ n’ anya maburu mbenaukwu nturugo nke UFC middleweight championship nke na- akpọtụ na ọgbọọgụ Melbourne , Australia .
Adesanya ji iwe kụpụ Whittaker anwuru n’ anya nke Bekee kpọrọ " knockout " n’ agba nke abụọ .
Ọ kpara ike a site na ịkụ ya ọkpụ 3 : 33 bụ ebe ọ nọ menye ya bụ nwoke ihere n’ ihu mmadụ puku iri ise na asaa .
Mmeri a mere ka ọ rigoro na ogoogo 18-0 bụ nke mere o jiri bụru ọkaibe na ya bụ " middleweight "
Adesanya gwara Jon Aik bụ onye nkọwa nke ọkpa ahụ " ọbara gbaburu m n’ ime , ụgbụa nke ya agbawala ya " .
Nwafọ Naịjirịa bụ onye na- anọchite mba New Zealand bụzị onye ji mbenukwu nke " middleweight title " na egwuregwu UFC 243 .
Ọsọ tara na mmeme BBC 1 Extra na Birmingham Arena
Obi ọjọọ ji ndị mmadụ ụnyahu bụ Satọde ka ndị amakekwu tisara mmeme ndị BBC 1 Extra kpokobara na Birmingham Arena .
Ya bụ ahịa họrọ onyeukwu na onyenta ebe ihe ruru mmadụ 15 , 800 kwuru ụkwọ ya bụ mmeme gbara aka lawa na- ekirighị ihe ha jiri bịa .
BBC 1 Extra buputara egwu ndị ọhụrụ nakwa nke dị ochiedike dị n’ egwu bụ nke azụchara oche niile dị n’ Arena .
Mmadụ dịka Aitch , French Montana , Ms Banks , Wizkid na ndị ọzọ bụ ndị buputara egwu ha ọgbọ .
Mana ọrụ kụrụ akụ .
Otu onye n’ ime ndị BBC kpọrọ bịa ya bụ egwu bụ onye ọmambem Bekee akpọrọ Krept bụ onye asị na- akụrụ ihe na ya bụ emume eji kagbuo ya .
Akụrụ Krept ihe na mmeme BBC 1 extra ụbọchị Satọde
Ya bụ nwaadị gbara afọ 23 azaala n’ akara Twitter ya na ya enweghị nsogbụ ọbụla .
Dịka ndị uweojii na- ama ime n’ ala ka ha chọpụta nke bụ eziokwu na ndị mere ya bụ ihe , ha sị na ya bụ nwaamadị emerughị ahụ ọbụla .
Ala ọmajiji n’ Alayi
Ndị Isiaku Alayi dị na Okpuruọchịchị Bende nke Abịa steeti chizi obi na aka dịka alaọmajijii mebichara ugbo na ụzọ ha .
Eze Uche Akukwu nke mbu na Alayi akpọkuola Gọọmenti ukwu ma nke nta ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka maka ụganị nke nwere ike ịdakwasị ha maka ọdachi a .
TUC amala ọkwa abụbụ ọrụ
Ndị Naịjirịa kee nkwụcha chebiri abụbụ ọrụ kacha abụbụọrụ site n’ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọktoba .
Onyeisi ndị Trade Union Congress bụ Quadri Olaleye kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti etiti elebeghị anya na ibuli ụgwọ ọnwa ndị isiọrụ bụ nke ha bidoro ịgba ụgwọ ya kemgbe na egwu ga adị .
O gbugbu mmadụ na mmeru ahụ a ezuolanụ !
Otu na ndị isi United Nations bụ Jeanine Hennis-Plasschaert tiri mkpu maka otu narị mmadụ egbugoro na mba Iran site na ngagharịiwe amalitere kemgbe izuuka .
Ndị Iran na- eme ngagharịwe maka agụ , enweghị ọrụ na mpụ ha sị na ọ ka nkụ na obodo ha .
Arsenal na Bournemouth
N’ egwuregwu , taa bụ oke ụbọchị na Premịa Lig dịka Arsenal ga- ezute Bournemouth , Man City na Wolves ga- ezute onwe ha .
Southampton na Chelsea ga- akwata ebe New Castle na Manchester United ga- ama ọkaibe .
Gee akụkọ anyị n’ otu Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Ụmụakwụkwọ Chibok anọọla ụbọchị 2000 n’ aka Boko Haram
Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite
A gaghị arịọ Tammy Abraham na Fikayo Tomori arịọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ-Kanu Nwankwo
Sex for Grades : Onye nkuzi Unilag na- enye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha amala n’ ọnya
Ndị nkuzi inye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha abụzighị ihe ọhụrụ na mahadum , mana nke a bụ ihe jọgburu onwe ya .
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka na- ekwu na ndi nkuzi ha na- enye ha nsogbu iji dinaa ha .
Mana mgbe ụfọdụ , ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na- ekwu .
BBC ' Africa Eye ' mere nnyocha pụrụ iche iji mata ma ihe dị otu a ọ na- eme n’ ezie .
Ihe anyị hụrụ juru anyị anya , dịka ị ga- ahụ n’ ihe onyoonyoo ahụ dị n’ elu .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Anambra State : Ihe akụ ọnatarachi juru na steeti a
N’ Anambra ka e nwere ahịa kacha ibe ya na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka , mana ọbụghị sọ nke a bụ ihe ha ji anya isi .
Ụmị mmanụ agbidi
Ahịa otu nkwọ Ọnịcha n’ Anambra Steeti bụ ahịa kacha ukwu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka niile .
Nke a mere na e kwuo okwu ịzụ ahịa na Naịjirịa , a ga- akpọrịrị Anambra .
Nke a pụtara na- achụcha ya bụ aja ma ahụghị udele , mara na ihe mere be ndị mmụọ .
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii
Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri
Mana ọbụghị sọ ahịa ka steeti a ji dị ebube .
Ha nwekwara ihe akụ ọnatarachi dị icheiche juputara n’ ala ha .
Lee ụfọdụ n’ ime ha ebe a dịka ụlọọrụ ' Raw Materials Research & Development Council ' si depụta :
1 ) Mmanụ agbidi
Agbanyeghi na Anambra esoghi na steeti ndị a ma ama na Naịjiria na- emepụta mmanụ ala , nke ahụ apụtaghị na ha enweghị mmanụ n’ uju .
Okpuru ọchịchị Anambra , Mbamili nakwa Ogbaru nwere mmanụ ala nke ọma .
Gaasị dịkwa na mpaghara ndị ahụ n’ uju .
2 ) Kaolin
' Kaolin ' bụ ụdị nkume pụrụiche e nwere ike iji mee ' Ceramics ' , maọbụ werekwa ya rụọ ọgwụ .
E jikwa ' Kaolin ' arụpụta ude na- edozi anụ ahụ nakwa ihe e ji eme ka eze na- egbuke ọcha .
Dịka webụsaịtị ' statista .
cọm ' si depụta , a na- ere ' Kaolin ' $ 140 maka otu tọn .
Mpaghara Aguata , Ayamelum , Ihiala , Njikoka na Nnewi , nwere Kaolin n’ ala ha .
3 ) Pyrite
Pyrite
' Pyrite ' bụ ụdị igwe ( metal ) pụrụiche na- egbuke egbuke e si n’ ala egwupụta .
A na- eche na ebe ọbụla a hụrụ ' Pyrite ' , ọlaedo nwere ike ịdị n’ okirikiri ahụ .
' Pyrite ' na- enwekwa ajịrịja ọlaedo n’ ime ya nke bụ na a gbarie ya , e nwere ike ịnweta kịrịkịrị ọlaedo .
A na- ejikarị ya emepụta mgbaolu , mgbaaka , nakwa ọla ndị ọzọ e ji eji ejiji .
Mana ọ galaghị oke ọnụ dị ka ọlaedo .
Ị ga- ahụ ' Pyrite na mpaghara Ọnịcha Nọt na Ọnịcha Saụt nakwa Oyi .
4 ) Lignite
' Lignite ' bụ ihe dịka unyi ( coal )
Ọ na- esi n’ osisi kpọnwụrụ akpọnwụ nke relara n’ ala puku kwuru puku afọ gara aga apụta .
A na- akpọkwa ' Lignite ' ' Brown Coal ' maọbụ ' Brown Diamond ' .
E nwere ike iji ' Lignite ' emepụta ọkụ latrik .
Kama ndị ọkacha mara kwuru na ' Lignite ' adịghị mma maka na ọ na- ebute mgbanwe ihu eligwe nke a kpọrọ ' climate change ' .
Ọkụ latrik e ji ya mepụta na- aka adị ọnụ ala karịa nke e ji ' coal ' maọbụ gaasị mepụta .
Lignite dị na mpaghara Idemili West , Nnewi North nakwa Ọnịcha Not na Saụt .
5 ) Sand stone
Sand stone
' Sand stone ' bụ ụdị okwute si n’ aja ọcha apụta .
Okwute a na- egbuke egbuke ma makwaa mma ile anya .
Mana o sichaghị ike dị ka nkume ndị ọzọ .
Ya mere a na- eji ya edozi ahụ ụlọ maọbụ achọ ya mma .
I gaa na akụkụ Aguata ụfọdụ , Aniocha , Idemili , ị ga- ahụ ' Sand stone ' nke ọma .
Ọ dịkwa na akụkụ ụfọdụ n’ Ọnịcha nakwa Oyi .
6 ) Lateritic Clay
Nke a bụ aja ụpa pụrụ iche
E ji ya arụ ihe dị icheiche dịka ụzọ nakwa akụrụngwa ndịọzọ e ji arụ ụlọ .
A na- ahụ aja ụpa a n’ ọkụ iji mee ka ọ kpọọ nkụ ma sie ezigbo ike tupu ewere ya rụpụtawa ihe dị icheiche .
' Laterite ' bara ụba n’ okpuru ọchchị Orumba Nọt na Saụt .
7 ) Iron Stone
' Iron Stone bụ ụdị nkume pụrụiche .
Ọ na- enwetụ kịrịrị igwe n’ ime ya .
Ụfọdụ na- enwekwa kịrịkịrị ọlaedo n’ ime ha .
Ihe ejikarị ya eme bụ ịgbari ya iji nweta igwe maọbụ ọlaedo dị n’ ime ya .
E jikwa ya arụ ụlọ .
Mana ọbụchaghị okwute dara oke ọnụ ahịa .
Ebe ụdị nkume a dị bụ n’ akụkụ ụfọdụ n’ okpuruọchịchị Anambra East nakwa Orumba Nọt na Saụt .
Ihe akụ ndị a nwere ike ime ka nnweta ego bawanye na Anambra ma ọ bụrụ na gọọmentị steeti ahụ na gọọmentị etiti jikọọ aka ọnụ .
Anambra nwekwara ala na- amịpụta nrị nke ọma , na- agbanyeghị na mbuze na- enye nsogbu ebe ahụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
Lee etu Nigeria na mba Africa ndị ọzọ nweere onwe ha na 1960 si kwụrụ
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka
Chimamanda Adichie bụ naaị nwanyị aha ya dị n’ aha mmadụ iri ndị a kacha anụ olu ha n’ Afrịka .
Ada Igbo a ma ama bụ Chimamanda Ngozi Adichie bụ onye nke anọ na ndị kacha nwee agba n’ Afrịka niile .
Nke a bụ dịka akwụkwọ akụkọ ' The Africa Report ' si depụta .
Ihe iri ị kwesịrị ịma maka ada Igbo bụ Chimamanda Adichie
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
Akwụkwọ a deturu aha mmadụ otu narị bụ ndị ha sị na okwu ha na- ada ụda n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị , iji ego achụ ego , nakwa nka .
Naanị Adichie bụ nwanyị aha ya dị na aha iri e bu ụzọ depụta na ya bụ akụkọ bụ ndị Afrịka ji biri .
Onye nke mbụ aha ya gbara n’ akụkọ ahụ bụ Aliko Dangote , nwaafọ Naịjirịa kacha baa ọgaranya n’ Afrịka niile .
Ndị ọzọ bụ Elon Musk , Koos Bekker nakwa Trevor Noah ndị mba Saụt Afrịka .
Adichie bụ nwaafọ Igbo e ji ide akwụkwọ mara .
Ihe ọzọkwa e ji mara ya bụ ịkwalite ikike ụmụnwanyị .
Adichie deela ọtụtụ akwụkwọ ma nyekwa ọtụtụ nkuzi n’ ebe dị icheiche gbasara ụmụnwanyị , Naịjiria nakwa Afrịka .
Ọ bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na omenala Igbo na- anụ ọkụ n’ obi mgbe niile .
Nkịtị nkịtị azụọla n’ ahịa udele !
Ọka mmụta Boniface Igbenehue
BBC Afrịca Eye anwụdela onye nkuzi mahadum Legọz ahụ na- atọ bịrịbịrị , na- anaghị ekwe ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị ṅụrụ mmiri tọgbọ iko .
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum na- ekwu na ndi nkuzi ha na- enye ha nsogbu iji dinaa ha .
Mana mgbe ụfọdụ , ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na- ekwu
Mana aka akparala ezekudele , ọ ga- ekwuzi mmụọ chiri ya ọzọ .
Ụmụakwụkwọ a tọọrọ na Kaduna
A ka na- achọ ụmụakwụkwọ sekọndịrị nke Engravers College na Kaduna bụ nke ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe abali anọ gara aga .
Akụkọ na- ekwu na ndị ntọrị ahụ na- akpọ aha ego iji hapụ ụmụakwụkwọ ahụ mana ndị uweojii Kaduna steeti sị na ha na- anwa oke ha ịchọta ha .
Cheta na ndị ntọrị wakporo ụlọakwụkwọ ahụ n’ isi ụtụtụ ụbọchị Tọọzde , abalị atọ nke ọnwa Ọktoba , ma tọrọ ụmụakwụkwọ isii na ndị nkuzi abụọ .
Gọọmentị Kaduna kwekwara nkwa na ha ga- eme ihe niile ha nwere ike ịchọta ndị ahụ a tọọrọ .
Ihe mgbu Trump abawanyela
Onyeisiala mba Yukren Volodymyr Zelensky na onyeisiala mba Amerịka Donald Trump
Okwu gbasara nchutu onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na- arịwanye elu gbasara mkparịtaụka ya na onyeisiala mba Ukraine nwere n’ ekwe ntị oge gara aga .
Ugbua , ha adịla mmadụ abụọ bụ ndị na- ebo Trump ebubo agwa ọjọ gbasara ya bụ mkparịtaụka .
Mana Trump ka na- esi ọnwụ na onweghị ihe ọjọọ o mere .
Ese Brume emechapụtala Naịjirịa ihu
Ndị mmadụ ka kpụ Mercy n’ ọnụ n’ ihi mmeri o meriri n’ ihe omume Big Brother Naija , mana ihe ukwu mekwara na Doha na mba Qatar .
Ese Brume , riteere Naịjiria ola mbụ nke egwuregwu ' athletics championship ' bịara n’ isi njedebe ụnyaahụ mgbe o nwetara ọla nchara n’ asọmpi ' Long jump ' .
Nke a bụ naanị otu ọla Naịjirịa nwatara na ya bụ egwuregwu ' International Association of Athletics Federations ' IAAF .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Pope Francis a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Asuu Faction : Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha
Otu ahu kwuru na ọmasịghị ha etu ndị Asuu si agba arụkwaghị m oge ọbụla .
Mịnịsta na- ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige na Onyeisi ndị Asuu bụ Biodun Ogunyemi na onye ọzọ .
Otu ọhụrụ a kpọrọ ' Congress of University Academics ' maọbụ CONUA n’ aha ịchafụ esila na otu ndị nkuzi mahadum bụ ' Academic Staff Union of Universities ' kewapụ onwe ha .
Otu a kwuru na iwe ha bụ nkụsasị nke Asuu na- akụsasị usoro oge agụmakwụkwọ na Naịjirịa n’ ihi oke ịgba arụkwaghịm .
208 bn TETFund : ASUU ọ ga- agba abụbụọrụ ọzọ ?
Abụbọ ọrụ ASUU abịala na njedebe
Onye isi otu a bụ Niyi Sumonu gwara BBC na ha na- agba mbọ ugbua idebanye aha otu ọhụrụ ha ka o wee tozuo etozu na Naịjirịa .
Dika Sumonu si kwuo ihe kpatara ha ji kewapụ bụ :
1 ) Iji mee ka e nwee otu ọzọ ga akwudoro ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi na mahadum .
2 ) Iji weta ụzọ ọzọ e nwere ike isi mezie esemokwu dị n’ etiti gọọmentị na ndị nkuzi .
ASUU strike : Kedụ mgbe ọ ga- ebi ?
Sumonu kwuru na ọdịghị mma etu Asuu na- esi agba arụkwaghịm maka obere okwu ọbụla dapụtara n’ etiti ha na gọọmentị .
O kwuru na nke a na- ebute nghasa n’ usoro agụmakwụkwọ na Naịjiria .
Na nzuko izizi nke Conua nwere n’ ụbọchị Satọdee , ndị biara nzukọ ahụ bụ ndị nkuzi Obafemi Awolowo University Ile-Ife ; Federal University , Lokoja , Kogi State na Kwara State University .
Ndị ọzọ bụ ndị Ambrose Ali University Expoma , Edo State nakwa Federal University , Oye-Ekiti .
Mana Sumonu kwuru na ọtụtụ ndị nkuzi si ụlọakwụkwọ ndị ọzọ egosila mmasị isonye n’ otu ọhụrụ ha .
Akụkọ kwuru na onyeisi Asuu bụ Biodun Ogumyemi sị na ya amaghị maka ndị otu ahụ kewapụrụ ohụrụ .
Mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ya n’ igwe , ọ rịọrọ ka e zitere ya ozi ' SMS ' n’ ihi na ọ nọ na- nzukọ .
Mana ọ zghachibeghị ozi anyi zigaara ya ruo mgbe anyị wepụrụ akụkọ a .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Lee ihe ndị nkuzi Unilag na- ekwu maka onye nkuzi na- edina ụmụakwụkwọ enwudere n’ igwe ose foto
Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sexual harassment bill : Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite ya ọzọ
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu etinyela ọnụ n’ ọkwụ gbasara mmerụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyi nke ihe nkiri BBC Africa Eye gosiri .
Bukola Saraki
N’ otu aka ahụ onye bụbu onyeisi na ụlọomeiwu Naịjirịa ukwu bụ Bukola Saraki arịọla Onyeisiala Muhammadu Buharị na ndị omeiwu ka ha lebeanya n’ iwu gbasara ndị nkuzi na- emerụ ụmụakwọkwọ nke ha malitere n’ ọchịchị ya .
Saraki kpọro ọkụ a ka o kirichara ihe nkiri nke BBC Africa Eye mere gbasara ndị nkụzi na- emebi ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyi site na ịna ha ahụ ha ka ha were lafere n’ uleakwụkwọ .
Iwu ahụ emechabeghị nyere mkpọrọ afọ ise maka onye nkụzi ọbụla mere nke a .
Foursquare Church eyipula Boniface uwe
Dịka ụzụ na- atụ maka onye nkuzi Unilag bụ Boniface Igbeneghu emume BBC agbara na- anwụ maka imebi ụmụagbọghọ , ozi na- eru anyi nti bụ na ụka ya bụ Foursquare Gospel Church eyipụla ya uwe nsọ ya .
N’ otuaka ahụ Ụlọakwụkwọ Unilag sị na ha anapụla ya bụ nwaadị ọrụ ya nwamgbenta .
Ransford Gyampo na- aba mba
Ka ọ na- akpọtụ na Naịjirịa bụ ka ọ na- akpọtụ na mba Ghana ebe onye nkụzị ya bụ ihe nkiri BBC gbara na- anwụ na- agọ ụkwụ na aka .
Ransford Edward Gyampo ekwuola na ya ga- akpọpụ BBC Afrịka Eye ụlọikpe maka ịhe nkiri ahụ gbara ya n’ anwụ .
David de Gea ekwuola hoo haa
David De Gea bụ golii ndị Manchester United
N’ egwuregwu , onye na- echere Manchester United goolu bụ David de Gea ekwuola nke bụ eziokwu maka ọnyụpa ndị otu ya na agba n’ ọgbọ a .
Gea sị na ọgbọ a kacha njọ kemgbe afọ iri atọ nke otu egwubọọlụ ahụ bụ nke ọ sị na ya ahụbeghị
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha
Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka
Aba fire disaster : Gọọmentị Abịa state ehibela kọmitii ga- etinye anya n’ ọkụ gbara n’ Aba
Gọọmenti Abia state chọrọ ịlebe anya n’ ihe butere ọkụ gbara n’ Aba .
Ọkụ gbara Aba
Gọọmenti Abia Steeti ehibela kọmitii ga- enyoba anya n’ ọkụ gbara n’ Umuosi , Degema na Anaba street n’ Aba , Abia steeti n’ ụbọchi iri abụọ na asaa nke ọnwa September 2019 .
Gọvanọ Okezie Ikpeazu enyela iwu ka kọmitii a tinye anya ma chọpụta ihe kpatara ya bụ ọkụ gbara ụlọ asatọ na ogbe ahụ .
Ndị Aba ebola ndịagha Naịjirịa ebubo mkpagbu
Ndị Aba na- arụzị akpati ntuliaka
Ụtụ anwụrụ na mmanya etinyela ego
Ha ga- achọpụtakwa egoole ụlọ na ngwongwo ndị mmadụ ọkụ gbara pụtara .
Kọmitii a ga- etinye anya na mmiri chọpụta ndị kpara ya bụ arụ ka e were kpụpụ ha ụlọikpe ma maa ha ikpe ka okwesiri .
Dịka John Okeiyi bụ Komishona mgbasa ozi dị n’ aka si depụta , ndị nọ na kọmitii a bụ :
1 .
Chief ( Dr ) Ukpai Agwu Ukpai ( Onyeisi )
2 .
Mr Sopuruchi Ernest Beke ( SOP ) ( Onye otu )
3 .
HRH Eze Sunday Emejiaka ( Onye otu )
4 .
Dr NCNC Okoli ( Onye otu )
5 .
Rev .
( Dr ) Ogboso Ejindu ( Odeakwụkwọ )
Enyere kọmitii a izuụka abụọ ịme nchọpụta ndị a ma degara Gọvanọ akwụkwọ maka nke a .
N’ aka ọzọ , otu na- ahụ maka mekọrịta ndị agha na ndị mmadụ bụ nke na- anọghị n’ okpuru gọọmenti gara njem nleta na ebe ya bụ ọkụ mebiri ihe .
Nelson Nwafor onyeisi ndị otu na ahụ maka mmekọrịta ndị agha na ndị nkiti
Dịka onye ndu ha bụ Comerade Nelson Nwafor si kwuo , " Ihe anyị huru ebe ahụ na- agba anya mmiri " .
Nwafor sị na ndị otu ha gbara mmadụ iri na anọ ajụjọ ọnụ n’ ebe ahụ .
Ha sị na onu mmadụ niile ahụ dakọrọ na- ịkagbụ agwa ndị uweojii bụ ndị ha na- ebo ebubo okụ ahụ .
Ndị uweojii agọkwaala ụkwụ na aka ebe ha hibekwara kọmitii nchọpụta nke ha .
Ndị otu a sịkwa na ogbe ahụ ka dịkwa ka ebe ọsọ gbara maka ndị uweojii na- abịa ebe ahụ akpara ndị mmadụ .
Lee ihe nkiri a
Akụkọ ga- amasị gị
Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha
Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite " sexual harassment bill " ọzọ
Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka
Rochas Okorocha : Sineti na- emefu nnukwu ego na ekwesighi ekwesi
Rochas Okorocha bụ Sịnetọ na- anọchite anya mpaghara Imo West sị na gọọmenti na- emefu oke ego na ndọrọndọrọ ọchịchị .
Okorocha chọro ka e weleta mmadụ ole ndị na- aga ụlọ nnọchiteanya n’ ụlọomeiwu .
N’ uche ya , " o nweghị ihe mmadụ atọ mere n’ ụlọomeiwu otu onye agaghị emeli " .
Okorocha sị na a sị ya pụọ na ya bụ ụlọomeiwu ka Naịjirịa dị mma , na ya ga- apụ .
O kwukwara na ọ dịmkpa ka Naịjirịa tiny uche na ịchọwa ụzọ ọzọ ha ga- esi kpata ego na abụghị mmanụ agbidi .
Big Brother Naija : Kedu ihe ndị meriri ' Big Brother ' mbụ ji ndu ha eme ụgbu a .
Kedu ka ndị meriri emume ' Big Brother ' si eme ụgbụ a .
Efe Ejeba banyere iti egwu dịka o siri kwuo mgbe ọ mechara BBNaija .
Dịka Mercy Eke ( Lambo ) ritere ihe ruru nde naira iri na isii n’ emume Big Brother Naija nke 2019 , anyi nyochara ndị ritere ụrụ na mmerị Big Brother na mbụ etu ha si eme ugbua .
Ihe emume Big Brother Naija bụ ihe na- amasị ndi Naijiria ma ndị ntoroọbịa ma ndị okenye .
O bidoro n’ afọ 2006 na Naijirịa ma bụru kwa emume na- ewu ewu mgbe ọbụla emere ya .
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija
Ọtụtụ mmadụ merurụ ahụ nhọpụta Big Brother Naija
Gụo akụko ka i mata mbọ ụfọdụ ha na- agba ụgbụa .
Efe Ejeba onye eji ' Based on Logistics " mara meriri emume BBNaija nke 2017 .
Efe bụ onye Delta steeti ma bụrụ kwa otiegwu .
Na agbanyeghị na o nwere asambodo ' Economics ' , ọ bụ iti egwu marịri ya .
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja
Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ
Kemgbe ọ pụtara n’ ụlo ' Big Brother ' , Efe na enyere aka n’ ihe gbasara agụm akwụkwụ ọkachasị na Jọs ebe onyere ụmụ akwụkwọ oche na ihe ndị ọzọ .
Efe na enyere aka n’ ihe gbara agụmakwụkwọ
O tipụtala egwu dị iche iche ma nke ọhụru ya na Ice prince tiri na nso nso a .
Ejegba ka na arụ kwa ọrụ onye obi ọma ma o tinyekwara ego ya dịka onye oji ego achụ ego n’ ihe dịka Teknụzụ , Agụmakwụkwọ na Ime njem .
ma na agbape ebe esi enweta mmiri 9 Bore Hole ) n’ ebe dị iche iche .
Miracle Ikechukwu Igbokwe
Miracle bụzi ọkwọ ụgbọelu
Miracle bụ nwa afọ owerre Imo state bụ kwa onye ọkwọ ụgbọelu .
O merịrị BBNaija ( Double Wahala ) n’ afọ 2018 .
Nwaafọ Igbo emeriela Big Brother Naija
' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Kaffy na- eme ' - Uweojii Ingland
Ihe oritere bụ ego na ngwa rụrụ nde Naịra iri anọ na ise .
Miracle kwuru na ọ ga alahachị ọmụmụ i bụ onye ọkwa ụgbọelu .
Ka ọ dị ụgbụa , Ikechukwu Igbokwe abụrụla nke ndị ọkwo ụgbọelu na- akpọ " Instrument Rated " .
Uti Nwachukwu
Uti na eme ihe ejiji ụgbụ a .
Uti nwachukwu turu ugo na Big Brother Africa nke afọ 2010 nka akporo ' All Stars ' .
O ritere ihe ga- abụ nde naịra iri asaa na abụọ na nari puku anọ ma agbanwe ya n’ ọnu ego ugbua .
AMVCA 2018 : Lee etu ndị Igbo si pụta n’ ọgbọ
Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija
Nwachukwu bidoro ime ihe ejiji mgbe ọ mechara Big Brother Africa .
O bidoro ime ihe ejiji n’ afọ 2011 ma tụrụ ụgo n’ ime ejiji na emume ' Golden Icons Academy Movie Awards ( GIAMA ) ' n’ afọ 2012 dịka onye kacha eme ihe ejiji .
E mere emume a na mba Amerịka .
Katung Aduwak bụ onye na- aghazị ihe ejiji .
Katung Aduwak bụ onye mbụ meriri Big Brother Nigeria nke mbụ emere n’ afọ 2006 .
O ritere ihe ga- abụ nde naịra iri atọ na isi , na puku narị abụọ ma agbanwe ya n’ ọnụ ego ugbua .
Lee ihe ndị Igbo na- eme emume BBNaijia bụbụ tupu ha esonye
Ji na ọkụkọ , lee ụdịrị ihe ndị e ji eme nturugo na mahadum Naịjirịa
Aduwak gara mba Amerịka ebe ọ mụrụ etu esi ahazị ihe ejiji .
Ọ mechara lọta Naijirịa mgbe ọ gụchara were hazị ụfodụ ihe ejiji nke gụnyere ' Unwanted Guests ' na ' Heavens Hell ' .
Karen Igbo Rakos
Karen Igho Rakos bụ onye mbụ meriri ' Big Brother ' dịka nwanyị Naịjirịa na kwa nwanyị mbụ n’ Afrịka n’ afọ 2011 .
O na- eme ihe ejiji nke gunyere ' Omo Ghetto ' , ' Keeping my man ' , ' Tinsel ' na ndị ọzọ .
Akụkọ ga- amasị gị
Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland '
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
Pope Francis a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
Lee ihe nkiri ga- amasị gị
Dave Umahi : ' Onye nọchiri ụgbọala m ụzọ ga- anata ntaramahụhụ '
Gọvanọ Ebonyi steeti ekwuola na ndị nchekwa ya nwere ikike igba onye ọbụla nọchịri ụgbọala ya egbe .
Gọvanọ Dave Umahi
' Madụ ekwesighị imegide mmadụ ibe ya n’ ụzọ ọbụla ' - Umahi
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi ekwuola na ndị nchekwa ya nwere ikike igba onye ọbụla nọchiri ụgbọ ala ya n’ okporo ụzọ egbe .
O kwuputara nke a mgbe ya na ndị ụlọọrụ gọọmentị Ebonyi steeti nwere nzụkọ n’ Abakiliki n’ ụbọchị satụde .
Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra ?
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Umahi jiri ohere a were kọwara ndị a etu ndị mmadụ siri gbochie ụgbọala ya igafe n’ okporo ụzọ dị n’ Ọnịcha .
O kwuru sị na na- agbanyeghị ndị nchekwa ma ndị agha ha na ya so , ndị a achọghị ka ha gafee .
Nke a mere ka Gọvanọ Umahi nye ndị nchekwa ya iwu ka ha nwuchie ndị niile nọchiri ya ụzọ .
Ndị nchekwa nwere ikike igba onye nọchịri ụgbọala Gọvanọ egbe .
O kwuru na ọtụtụ na ime ndị a gbara ọsọ ma na ọ dị kwa otu onye agha ha napụrụ egbe ya .
Umahi kwuru na ndị nchekwa na ndị uweojii pụrụ iche na- agba mbo inwude ndị a niile .
Kedụ ebe a ga- agba Egwu Eke nke 2019 ?
Unu etigbula ndị unu kwesiri ịchekwa-Ndị Gọvanọ ọwụwaanywanwụ
O kwukwara na mgbe a nwụdoro ha , na a ga- akpọta ha n’ Ebonyi steeti ma tụo ha nga .
Ọ bụ nke a mere ka Umahi si " imu anya abalị maka ikwa ozu ga akwụsị n’ elekere iri nke abalị site ụgbụa gawa n’ ihu " .
Gọvanọ Umahi kwukwara na mgbe ọzọ , ndị nchekwa ya pụrụiche nwere ikike igba onye ọbụla nọchịri ya ụzọ egbe n’ ihi na iwu naijirịa kwadoro ya .
O kwuru na- onye ga- anọfe elekere iri ga- enweta ikike sitere n’ aka onyeisi okpouru ọchịchị ya kama ihe ọbụla mere ga- adị onye enyere ikike a n’ isi .
Ọ ga kwara n’ ihu kwuo sị " A chọrọ m ka agbasaa ozi a nke ọma maka na nsogbu m abụghị maka onwe m , kama ọ bụ onye nkiti na- agara onwe ya ndị a nwere ike iwakpo " .
Lee akụkọ ga- amasi gị
' A ga m ahuta na ha nwetara ntaramahụhu ruru ha ' - Aisha Buhari
Kedụ ka ndị meriri ' Big Brother ' mbụ si eme ụgbụ a ?
Buharị ga- ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga- esi mefu ego n’ afọ na- abịanụ
' Otụtụ ndị nkuzi Unilag ekweghị anabata ụmụakwụkwọ ụnyaahụ ' - Ụmụakwụkwọ
Lee ihe nkiri ga- amasị gị
Aba women : Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ
Ụmụnwaanyị n’ Aba Nkwa akpọkụọla Gọmenti Abịa steeti ka ha gbakwute ha ọsọ enyemaka .
Umunwaanyị Aba emeela ngagharịiwe
Ụmụnwaanyị Aba na- eme ngagharịiwe
Nke na- eme ugbua bụ na ụmụnwaanyị Aba abadola ngagharịwe maka ajọ ụzọ na enweghịọrụ ha sị na- emekpa ha ahụ .
Ụmụnwaanyị ndị a na- echetere ụwa na ọ bụ ha bụ ụmụnwaanyị Aba eji Aba women ' s riot nke 1926 mara na- akpọkụ Gọvanọ Okezie ikpeazụ ka ọ bịa tinye anya na mmepe Aba .
Ụmụnwaanyị a na- ebe akwa enweghị ọrụ , akwụghị ndị ọrụ ụkwọ ọnwa , enweghị ọkụ na- ajọ ụzọ .
Ụmụnwaanyị ahụ nke ọtụtụ n’ ime ha bụ ndị ahịa sị na ha anaghị ahụ ụzọ ha sị aga imeobodo egote ahịa .
Mana Gọmmentị Abịa steeti na- ebo ebubo na ndị na- eme ngaghari iwe bụ ndị egotere egote .
N’ aka ọzọ , otu ụmụnwaanyị ọzọ pụtara na- akwado Gọvanọ Ikpeazu .
Onyeisiala Buharị agụpụta usoro mkpata na mmefu nke 2020
Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọpụtala ego ndị Tarị iri na ụma asaa bụ ego ọ na- ele anya imefu maka ọrụobodo ha ga- abado n’ afọ 2020 .
Buhari sị na- atụrụ anya na ego a ga- abata sịte n’ ire mmanụ agbidi ruru otu nde na ụma iri asatọ na isii kwa ụbọchị na ọnụego dọla iri ise na asaa .
Ọ kwụkwara na ọ bụ na ụtụisi VAT ka ya bụ usoro tubedere isi bụ nke ha ga- eji bado ọrụ na mmepe agụmakwụkwọ , ahụike nakwa ihe ndị ọzọ eji enyere ndụ aka .
Onyeisiala sị na ha jiri gụpụta akwụkwọ mkpata na mefu akụ ngwangwa bụ ka enwere ike tinyere ya n’ ọrụ malite na ọnwa mba afọ 2020 .
Onye ọkammụta ndị Ghana agaala izuike
Prof .
Ransford Gyampo
N’ ofesi e Mahadum ndị Ghana agwala ndị ọka mmụta abụọ ahụ ihe nkiri BBC gbara n’ anwụ ha nọdụgọdi n’ ụsọ ka ewere nyọchacha ya bụ ajọ akwa ha kpara .
Ụlọakwụkwọ ahụ dere nke a na akwọkwọ ozi ha degara ndi nta akụkọ bụ ebe ha sị na Ransford Gyampo na ọkankuzi Paul Kwame Butakor ga- abịa ịza ajụjụ maka ebubo a .
Nwaanyị mụru nwa agbalahula Usain Bolt n’ ọsọ
N’ egwuregwu e , nwaanyị mụrụ nwa ọnwa iri akuriela efere nrite Usain Bolt na ọsọ 4 x 400 mixed relay na World Atletic Championship na- akpọtụ na Doha ugbua .
Allyson Felix sị na ike a ya na- akpa bụ ihe ịtunanya dịrị ya n’ onwe ya .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Aisha Buharị chọrọ ka ataa ndị meruru ụmụakwụkwọ ahụhụ
Dịka akụkọ onye nkuzi mahadum ndị BBC gbara n’ anwụ maka ịmetọ ụmụakwụkwọ na Mahadum Legos ka na- ewu , nwunye onyeisiala Aisha Buharị akatọọla agwa a dịka nke rere ure ma kwuo na ya ga- eme ihe niile onwere ike i ji hụ na ndị dị otua nwetere ntaramahụhụ ruru ha .
' Otụtụ ndị nkuzi Unilag ekweghị anabata ụmụakwụkwọ ụnayahụ ' - Ụmụakwụkwọ
Aka akparala onye nkuzi na- eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya
Okwuru na ụmụnwoke so kwa na ndị a na- emetọ ma kwụọ na ọ ga- anwa i ji hu na ndị niile emetọrọ ọtụa ga- enwe ohere ikwuputa okwu ma ndị metọrọ ha ga erite ntaramahụhụ ruru ha .
Ụgbọ kpuru ekpu
Ụgbọ mmiri kpuru ekpu
Akwa arịri na- ada dịka ụgbọ mmiri kpuru na Kirfi nke Bauchi steeti tara isi mmadụ iri atọ na asatọ .
Ọ bụ onyeisi ngalaba na- elekota obodo Kirfi bụ Alhaji Bappa , Abdu Bara Danmalikin gwara ndị ntaakụkọ nke a ma kwuo na mmadụ iri anọ banyere ụgbọ a mana nanị mmadụ abụọ ji isi ha pụta .
Mkpagbu ndị Uighur na China
Amerịka na ebo china ebubo mmegide ndị Uighur
Mba Amerịka amachiela ụlo ọrụ na ngalaba gọọmentị rụrụ iri abụo na asatọ na mba China maka mkpagbụ ndị otu alakụba bụ Uighur ( Wiga ) na mba ahụ .
Ihe mmachia pụtara bụ na tupu ngalaba ndị a azụọ ahia ọbụla n’ Amerịka , gọọmentị etiti Amerịka ga- enyocha ma nye ha ikike izu ahia .
Syria
Ndị mba Amerịka ahapụla mpaghara ụgwụ mba Sirịa .
Donald Trump enyela iwu ka ndị agha Amerịka sịte na ogige syria na Mba Trurkey pụọ .
Otutu ndị omeiwu nke Amerịka katọro iwu a dịka ndị agha Turkey na agwado ibusa ndị otu Kurd bị na mpaghara ahu agha .
Ma cheta na ndị Kurd nyere Amerịka aka ilusa ndị otu oyi egwu ISIL ọgụ ma meria ha na mpaghara ahụ .
N’ Egwuregwu
I so gbaa asọmpị egwuregwu Olimpik nke 2020 a laala na mgbuka .
Akụko ga- amasị gị
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Gọọmentị Abịa state ehibela kọmitii ga- etinye anya n’ ọkụ gbara n’ Aba
Chimamanda Adichie bụ onye nke anọ olu ya ka ada ụda n’ Afrịka
Otu ọhụrụ a kpọrọ CONUA esila na ASUU kewapụ onwe ha
Lee ihe nkiri ga- amasị gị
Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu
E mechiri ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu kamgbe ọnwa Ọgọst iji rụzie ya .
Ihu ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam
Gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu a n’ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọst , 2019 , maka ịrụ ọrụ n’ okporoụzọ ebe ụgbọelu na- agba dịka onyeisi ngalaba na- ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ bụ Henrietta Yakubu si kwuo .
Ụfọdụ ndị ụlọomeiwu nta si ọwụwa anyanwụ akpọkuola Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o tinye ọnụ n’ okwu gbasara ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
Obi adịghị ha mma etu e si kpọchie ọdọụgbọelu ahụ kamgbe izuuka isii gara aga , na- enweghị ọrụ ọbụla a na- arụ na ya .
Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na- ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
N’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị Wenezdee , ndị omeiwu a kpọrọ oku ka e mee ngwa ngwa dozie ọdọụgbọelu ahụ .
Ndị binyere aka n’ akwụkwọ ahụ gụnyere Toby Okechukwu , Nkeiruka Onyejocha , Pat Oziokoja , Ofor Chukwuegbo na Amadi Dennis .
Ndị ọzọ gunyere Oke Martins , Nnaji Cornelius , Simeon Atigwe , Blessing Onuh , Uko Nkole , Darlington Nwokocha , Valentine Ayika , Francis Agbo na Benjamin Mzondu .
Nkeiruka Onyejeọcha
Ndị omeiwu ahụ gosiri mwute na kamgbe e mechiri ọdọụgbọelu ahụ , onwebeghị ndị e nyere ọrụ idozi ya .
Ha kwukwara na ọdọụgbọelu ahụ bu nke dịkarịsịrị mkpa na mpaghara ọwụwa anyanwụ nile .
' Rụchaanụ ọrụ Akwa Naịja ngwa ngwa ' - Ndị omeiwu
Ha kpọkukwara ngalaba na- ahụ maka ịrụ ụzọ ka ha mee ngwangwa imezi ụzọ ndị dị n’ ala Igbo iji belata ahụhụ ndị mmadụ na- ata n’ ụzọ .
Cheta na gọọmentị etiti mechiri ụdọụgbọelu Akanu Ibiam kemgbe ọnwa Ọgọst maka nrụgharị ya maka onwebeghị onye ọrụ ahụru ebe ahụ maka ya bụ atụmatụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Anyị ga- emecha ihe niile gbasara ' budget ' 2020 tupu Nọvemba agwụ-Ndị omeiwu
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Nne gi na nna gị akuziiri gi maka mmekọrịta nwoke na nwaanyị ?
Ihe ndị ntorobịa kwuru gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
Ndị ntoroọbịa kwuru etu ha si mata ihe gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
N’ oge ugbua , ndị ọkachamara na- ekwu na ọ dị mkpa ibido n’ oge kuzibere ndị ntoroọbịa maka mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
Nke a bụ iji mee ka ha mata ọghọm dị na okoro erughị eru wara ọgọdọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Okwu John Okiyi maka ngagharịiwe ụmụnwaanyị Aba mere
John Okiyi bụ Komishọna na- ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia steeti kwuru na ụmụnwaanyi Aba mere ngagharịiwe bụ ndi egoro ego .
NYSC Camp : Ndị ji asambodo adịgboroja akarịala-NYSC
Ngalaba na- ahụ maka ndị ji otu afọ efe ala nna ha bụ NYSC sị na anwụchiela ọtụtụ ndị ji asambodo adịgboroja na- achọ ife ala nna ha .
Akụkọ dị mkpa :
Anyị nwụchiri ndị ji asambodo adigboroja-NYSC
Ngalaba na- ahụ maka ndị ji otu afọ efe ala nna ha bụ NYSC sị ha nwụchiela ụmụakwụkwọ dị iri itoolu na ise ji asabodo adịgboroja bịara ife ala nna ha .
Onyeisi NYSC bụ Brigadier General Shaibu Ibrahim kwuru nke na wednezde n’ oge ọmụmụ ihe ịnabata ndị agba ọ hụrụ .
' Anyị anaghị eziga ndị kọpa n’ ụlọ ọfụfe ' - NYSC
Kemi Adeosun : Ihe NYSC kwuru maka asambodo
Ọ sị na mmadụ iri isii na ise n’ ime ha sị na mahadum ndị nọ na Naịjirịa ebe iri atọ si na madahum na- anọghị na Naịjirịa .
Ọ kwara arịrị maka etu ịkpụ asamboso adịgboroja si arị ibe ya elu na Naịjirịa na ọ bụ n’ ihi nke a mere ha ji hiwe ọmụmụ ihe a .
Atụmatụ ga- emegide idina ụmụakwụkwọ na Madadum
Ndị ụlọomeiwu etinyela atụmatụ iwu ga- egbochi ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha na mahadum .
N’ ozi osote onyeisi ndị Sịnetị bụ Ovie Omo-Agege kwuru na nyocha ọhụrụ a BBC wepụtara ga- enye aka ịkwalite ime ga atụmatụ a bụrụ iwu na Naịjirịa .
a gụpụtara iwu n’ ụlọomeiwu na Wednezde , ọ bụrụ na e mee ya dịka iwu , ọ ga- ara onye nkuzi ahụ ịchọ idina nwata akwụkwọ .
Bọjetị a bụ nke ụtụ isi-Abaribe
Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na- anọchite anya Abia South n’ ụlọomeiwu akatọọla akwụkwọ mkpata na mmefu nke 2020 ma kwuo na ọ bụ bọjetị ụtụ isi .
Cheta na onyeisiala Buhari gụpụtara akwụkwọ mkpata na mmefu a ọ kpọrọ bọjetị maka mwulite akụnaụba na ọrụ n’ ihu ndị ụlọomeiwu ụnyaahụ .
Ndị omeiwu Naịjirịa ekwela nkwa na ha ga- agba mbọ ihụ na ha mechara nnyocha atụmatụ nweta na mmefu ego maka afọ 2020 tupu ọnwa Nọvemba agwụ .
Benjamin Kalu bụ ọnụ na- ekwuru ụlọomeiwu nta gwara ndị ntaakụkọ nke a na ụnyaahụ .
O kwuru na ha ga- agbalị ịhụ na Bọjetị nke afọ 2020 malitere n’ ọnwa Janụwarị kpọmkwem .
N’ okwu ya , ụlọomeiwu ahụ ewepụtala abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba ruo abali ise nke ọnwa Nọvemba maka ngalaba gọọmentị dị icheiche ịbịa kọwaa etu ha ga- esi mefuo ego n’ afọ 2020 .
" Anyị agaghị anabata ngalaba ọbụla na- abịaghị kọwaa bọjetị ha ma Nọvemba 5 gachaa . "
" Nọvemba 6 ka anyị ga- amalite ikpokọta nakwa ịhazi bọjetị ngalaba dị icheiche ruo Nọvemba 27 . "
Buharị ga- ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga- esi mefu ego n’ afọ na- abịanụ
" Anyị na- atụ anya na anyị ga- emecha ihe niile gbasara Bọjetị 2020 na Nọvemba 28 . "
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari wepụtara Bojetị 2020 n’ ụbọchị Tuzde , abalị itolu nke ọnwa Nọvemba .
Bọjetị ahụ gosiri na Naịjirịa ga- emefu ego dị tarị naịra iri na ụma atọ na atọ n’ afọ na- abịa abịa .
Na Turkey
Ụgbọelu agha ndị Turkey agbala ogbunigwe na mpaghara ugwu mba Syria n’ ihe iwe bụ nke nwereike ibute agha n’ etiti ha na ndị agha nnupuisi Kurdish .
Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan sị na nke a bụ iji chụsaa ndị agha Kurdish ma mee ka nchekwa dị n’ ogige ahụ .
N’ egwuregwu
William Troost-Ekong na- agbara ndị Udinese nke mba Italy .
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti .
Nkeji
N’ Amerịka
Onyeisiala mba Amerịka Donald Trump
Ụlọọrụ onyeisiala Donald Trump ekwuola na ha agaghị akwado nnyocha nke ndị omeiwu mba ahụ na- enyocha onyeisiala iji chutuo ya n’ ọkwa .
Ha kwuru na nnyocha ahụ enweghi isi na ọdụ bịa bụrụkwa ihe na- adabaghị n’ iwu mba Amerịka .
Ndị otu egwu bọọlụ mba Ịngland ekwekọrịtala na ha agaghị anabatazi ịkọ ọnụ agbụrụ n’ asọmpị ha na- agba iji tozuo isonye n’ egwuregwu Euro 2020
Tammy Abraham gwara ndị ntaakụkọ na ha kwekọrịtara na ha ga- akwụsị ịgba bọọlụ ma si n’ ama egwuregwu pụọ .
Mba Ịngaland ga- ezute ndị Chek Rịpọblik n’ ụbọchị Fraịde , abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba ma zutekwa Bulgeria ụbọchị Mọnde , abalị iri na anọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sex for Grades : Ihe ndị mmadụ na- ekwu banyere ya
Ọtụtụ ndị gụnyere ndị ntoroọbịa na ndị okenye akọwaala ebumnobi ha banyere akụkọ ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha iji nye ha akara .
Ọtụtụ ndị gụnyere ndị ntoroọbịa na ndị okenye akọwala ebumnobi ha banyere akụkọ ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha iji nye ha akara .
N’ ajụjọọnụ BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị mmadụ , ha gbarụrụ ihu kwuo na ụdị agwa jọgburu onwe ya .
Otu nwata akwụkwọ sị n’ agbanyeghi na nna ya bụ onye nkuzi na ndị nkuzi ibe ya na- akpị ya anya ka ọfọdụzie ndị nne ha ma ọ bụ nna ha na- abụghị ndị nkuzi .
Onye nke ọzọ sị n’ agbanyeghi na ụmụakwụkwọ na- achụ ndị nkuzi mgbe ụfọdụ , kama na ọ dị onye nkuzi ahụ n’ aka ịgbọja ụmụakwụkwọ dị etu a .
Ihe niile ha kwuru nọ n’ ime ihe onyonyo a :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Boko Haram : Ndị agha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Ndịagha Naijirịa anwuchiela otu onyeisi ndị Boko Haram ha na- achọ kemgbe afọ 2016 .
Ndị Boko Haram ndiagha si na ha nwuchiri .
Ndị Agha Naijirịa anwuchiela Alhaji Bukar Modu e ji Modu China bụ onyeisi ọkwọ ụgbọala ndị Boko Haram .
Bukar Modu bụ onye nke iri asatọ na itolu n’ ime ndị oyi egwu nke ndị agha Naijirịa deputara a na- acho achọ .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka
Ọ bụ n’ ụbọchị Wenezde ka e jidere Modu na ndị Boko Haram itolu ọzọ .
Ndị Boko Haram ndị agha na- achọ
Ndị agha Naijirịa depụtara nke a n’ igwe twitter ha .
Akụkọ ga- amasị gị
Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu
Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ
' Onye nọchiri ụzọ Gọvanọ n’ okporo ụzọ ga- anata ntaramahụhụ ' - Umahi
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Ihe Nkiri ga- amasị gị
Sky B Death Rumour : Adị m ndụ , anwụbeghị m
Akụkọ wuru na soshal midia na Sky B nwụrụ ka o nwechara ọrịa obi .
Onye otiegwu e ji ' Sky B ' mara ekwuola na akụkọ gbasara ọnwụ ya bụ asị .
Akụkọ malitere iwu na soshal midia abalị abụọ gara aga na- ekwu na Sky B nwụrụ mgbe ọrịa obi gbuturu ya .
Ọtụtụ ụlọ ntaakụkọ a ma ama buru ya bụ akụkọ .
Egwu anọ e ji mara ndị Igbo
# ThisisNigeria : ' Agaghị m ewepụ egwu m '
Mana onye nlekọta Sky B bụ Saint Opara gwara BBC Igbo n’ ekwentị n’ ụbọchị Tọọzdee na akụkọ ahụ abụchaghị eziokwu .
O kwuru na Sky B nwere ọrịa obi nke buturu ya n’ ụbọchị Tuzde nke mere ka e buru ya gbaga ụlọọgwụ .
Opara kwuru na mgbe e bugara ya ụlọọgwụ , " dọkịta kwuru na Sky B nwere ike ịnwụ mana o mechara gbakee . "
" Ọ sila n’ ụlọọgwụ laa kamgbe ụnyaahụ ( Wenezde ) . "
Sky B dekwara ihe n’ akara ' instagram ' ya na- akọwa ihe mere ya .
Ọ rịọrọ ndị mmadụ ka ha kwụsị ike akụkọ maka ọnwụ ya kama ka ha kee akụkọ maka egwu ya .
Ihe Sky B dere n’ akara ' instagram ' ya .
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na Sky B kpacha anya malite akụkọ maka ọnwụ ya .
Ha kwuru na o mere nke ahụ iji kwalite egwu ọhụrụ o tiri .
Ndị ọzọ kwuru na o mere ya ka aha ya wee wuo ewu .
Kedukwanu onye malitere asịrị a na Sky B anwụọla ?
Akụkọ ga- amasị gị :
' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Unicameral Legislature : Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate ?
Ọtụtụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu akwuola na ọ ga- aka mma ma ahapụ naanị otu ụlọomeiwu ije gbochie oke mmefu ego .
Unicameral Legislature : Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate ?
Ọtụtụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu akwuola na ọ ga- aka mma ma ahapụ naanị otu ụlọomeiwu ije gbochie oke mmefu ego .
Ụlọomeiwu ukwu na nke nta .
Naịjirịa nwere ụlọomeiwu abụọ .
Nke ukwu bụ ' Senate ' ebe nke nta bụ ' House of Representatives ' .
Gọvanọ Igbo ise ' lara ezumiike nka ' n’ ụlọomeiwu 2019
Senate President : Onye Igbo o nwere ike ịbụ onyeisi Sịnetị ?
Enwere ndị mmadụ otu narị na itoolu n’ ụlọomeiwu ukwu .
Ụlọomeiwu nta nwere ndị otu narị atọ na iri isii .
Kayode Fayemi , Gọvanọ Ekiti Steeti
Mana ọtụtụ ndị na- ekwu na ọnụọgụgụ ndị na- eme iwu na Naịjiria buru nnkwu ibu .
Ha na- ekwu na ọ ga- adị mma ma a kụchapụ otu n’ ime ụlọomeiwu ahụ .
N’ ụbọchị Wenezde , Gọvanọ Ekiti Steeti kwuru na ọ ga- aka mma ma e wepu ụlọomeiwu sineti kpam kpam .
N’ okwu ya , " Ụlọomeiwu dị mkpa bụ ' House of Reps ' " .
Onye ọzọ tinyere ọnụ n’ okwu ahụ bụ Rochas Okorocha .
Ọ gwara BBC na mkparịtaụka na ọ ga aka mma ma ọ bụrụ naanị otu sinetọ na- anọchi anya steeti ọbụla kama atọ .
Chidi Lemchi , onye ma nke ekwe na- akụ n’ ihe gbasara ọchịchị gwara BBC Igbo na ya kwadoro ka e wepu ụlọomeiwu sineti .
Lemchi kwuru na ndị ụlọomeiwu nta bụ ndị kacha mkpa n’ ihi na ha na- anọchite anya ndị kacha nta n’ okpuru ọchịchị niile .
Mana o kwukwara na ego a na- akwụ ndị omeiwu kwesịrị ịgbadata .
Gee ihe o kwuru n’ uju ebe a :
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Adị m ndụ , anwụbeghị m - ' Sky B '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
' A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba '
' Gọmenti Abia enweghi efe ịchụgharị onye ọbụla ' - John Okiyi
Onyeisi otu ụmụnwanyị ' Women for change initiative and Equity Organisation '
Jane Ogbuata bụ onyeisi otu ụmụnwanyị a kpọrọ ' Women for Change Initiative ' , bụ ndị mere ngagharịiwe n’ ụbọchị Mọnde , agwala BBC Igbo na awakporo ụlọakụ ya n’ Aba n’ ehihie Tọzde .
O buruụzọ gwa BBC Igbo na ndị otu ndọrọndọrọ PDP nakwa ndị gọọmentị Abia steeti na- eyizi ya egwu nke ukwu .
Ọ gwara BBC Igbo na nke a malitere kamgbe ha mechara ngagharịiwe ahụ .
O kwuru sị " Kamgbe abalị abụo gara aga , ehibeghị m n’ ụlo m . "
" E nwere ndị ji ụgboala ojii bia nọrọ n’ ihu ọdụahia m n’ Ikotekpene road , Ogbor hill , Aba . "
Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly
Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ
Nke a na- abịa dịka Kọmishọna na- ahụ maka mgbasa ozi Abia steeti bụ John Okiyi kwuru na a kwụru ụmunwaanyị ndi ahụ mere ngagharịiwe ụgwọ .
Mana Jane Ogbuata kwuru na ọnweghi onye kwụru ha ụgwọ ma ncha .
O kwukwara na onweghị otu ọbụla ha na ha na- arụkọ
" Ihe kacha kpalie mmụọ m bụ mgbe onye otu anyi bi na Ngwa Road ime na- eme , mana maka ụzo ọjọọ , nwaanyị ahụ nwụru tupu a kpọga ya ụlọ ọgwụ . "
Ndị otu ' Women for change initiative and Equity Organisation '
Ogbuata kwuru na " Gọọmentị rụo ụzo , ụmunwaanyi ahu ụzo gaa ahia , ụmụ anyị a gaa akwụkwọ , ndị mmadụ enwee ike bata Aba zụo ahia . "
O kọwara na ọ bụ ikike ha n’ ọchichi onyekwuoucheya ime ngagharị iwe .
Jane Ogbuata kwuru na ha anaghi ezo onwe ha ezo .
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ ?
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe
O kwuru na aha otu ha bụ ' Women for change initiative and Equity Organisation ' na ha na- enwe nzụkọ ha na ' CS park ' .
Ọgbuata kowara na ha nwere uwe ha na- eyi dịka otu , kama mmadụ niile bụ ndị otu ha na- aga ahia azuta nke ya .
Gịnị ka PDP kwuru ?
Mgbe BBC kpọtụụrụ onyeisi ndị PDP n’ Ukwa East bụ Okechi Nwohu onye kwuru na ebubo na ndị PDP na eyi Jane Ogbuata bụ asi .
O kwuru na ọchịchị Gọvanọ Okezie Ikpeazu agaghi eme ihe dị etu ahụ .
Abia steeti abụghị ọchịchị tigbuo zọgbuo nweghi
Kọmishọna mgbasa ozi bụ John Okiyi ekwuokwala na ' Gọmenti Abia enweghi efe ịchụgharị onye ọbụla ' .
Ọ zị na Gọvanọ Okezie Ikpeazu enweghi efe tigbuo zọgbuo . "
Ndị ahụ bụ ndị azụrụ azụ " - John Okiyi , Kọmishọna na- ahụ maka mgbasa ozi n’ Abia steeti kwuru
Mana kọmishọna mgbasa ozi bụ John Okiyi gwara BBC Igbo na ụmụnwanyị ruru otu narị ndị mere ngagharịiwe bụ ụmunwaanyị ndị otu ọzọ kwụrụ ụgwọ ka ha mee ngagharịiwe megide Gọvanọ Ikpeazu .
Mazi John Okiyi kwuru na ọ bụ otu nwaanyị ọ kpọro ' Madam Jane ' bidoro n’ ịzụụka atọ gaara aga acho ụmunwanyi ọ ga akwụ ụgwọ ka ha soro ya mee ngagharịiwe .
O kwukwara na ọ ma ndị ha na madam Jane soro kpaa nkata a .
Okeiyi kwuru maka ihe onyonyo gosiri ebe ụmụnwanyị a na- anara ego n’ ihu ụlọ ' Madam Jane ' .
Ndị nkuzi Abia Steeti ha ka nọ n’ abụbụọrụ ?
Kama mgbe BBC lere ya bụ ihe onyonyo , e gosighi ebe ụmụnwaanyị a na- anara ego .
Ihe onyonyo ahụ gosiri ebe ha na- edebanye aha ha n’ akwụkwọ .
Mazị okiyi kwukwara na ụmụnwanyi ọzo ndị ruru narị atọ hụru nkata ọjọọ ndịa mere ngagharịiwe kpara wee pụta mee ngagharịiwe nke imegide ihe Mazi okiyi kpọrọ nkata imegide gọomentị gọvanọ Abia seeti .
Maka iji ụgwọ
Mazi John Okeiyi kwuru na onweghi onye na- arụrụ gọọmentị Abia steeti ọrụ e ji ụgwọ .
O kwukwara na ọ bụghị gọọmentị Abia steeti ka ọ dịrị ịkwụ ndị Abia steeti Politeknịk ( AbiaPoly ) na ndị ụlọọgwu mmụta nke Mahadụm Abia steeti ụgwọ ( ABSTH ) .
Gee akụkọ ga- amasị gị
Ekpochiela ụzọ onye nkuzi Unilag
Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu
' Onye nọchiri ụzọ Gọvanọ n’ okporo ụzọ ga- anata ntaramahụhụ ' - Umahi
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
' Gọọmentị Abia steeti jị ndị ABSU ụgwọ enyem aka ' - Ụlọomeiwu Abia steeti
Ndị ụlọomeiwu nke Abia steeti ga- enwe nzụkọ ka ha mara etu ha ga- esi mee ka akwụọ ụgwọ enyem aka eji ndị mahadum Abia steeti .
Abia State University
Ngalaba ụlọomeiwu Abia steeti na- ahụ maka agumakwụkwọ edepụtala nchọpụta ha maka ego gọọmenti Abia steeti ji mahadum nke steeti e ji ABSU mara .
Onye n’ ahu maka mgbasa ozi na ntaakụkọ nke ndị ụlọomeiwu Abia steeti bụ Jude Ndukwe kwuru na ihe ha nyochapụtara gosiri na gọọmentị Abia steeti ji mahadum ahụ ụgwọ enyemaka ha kwesiri inye ha kwa ọnwa .
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
Gọọmenti Abia state emeela nzacha na mkpopu n’ Abia Poly
Ụgwọ a bụ ego ndị gọọmenti steeti na enye ụfọdụ ngalaba nke gunyere mahadum iji kwado ha .
Ndukwe kwuru na gọọmentị jị mahadụm ahụ ụgwọ a ọnwa ole na ole .
Ka o di ugbu a , ndi ụlo omeiwu ga- enwe nzuko ebe ha ga atule ụgwo a eji ụlọ akwụkwọ ahụ .
' Anyị akwapịaghị ụlọ oriri ndị ahụ maka akwụnakwụna '
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe
O kwuru na ihe nwere ike ime ma ha mechaa nnyocha ha gunyere :
1 ) Ha ga- akpọ Kọmishọna na- ahu maka agumakwụkwọ ka ọ kọwaa ihe mere ha ji jiri mahadum a ụgwọ .
2 ) Ha nwekwara ike inye ikike ka gọmenti steeti kwụo ụgwo a niile .
4 ) Ha nwekwara ike itụnye aro ka ewetuo ụgwọ enyemaka a , ka gọọmentị steeti nwee ike ịkwụ ya .
Ahọpụtabeghị ndị ga- arụ ọrụ dịka ndị komishọna n’ Abia steeti .
Gụo akụkọ ga- amasị gị
' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia
A kwụrụ ụmụnwaanyị mere ngagharịiwe n’ Aba ụgwọ-John Okiyi
Adị m ndụ , anwụbeghị m - ' Sky B '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
World Mental Health Day : ' Obi ịdamba mere ka m chere na igbu onwe m kara m mma '
Otu nwaaghọghọ gbanarịrị obi ịdamba akọwaala ihe ndị ọ gabigara mgbe ọ hụtara onwe ya n’ ime ọnọdụ a .
Nwaada rịaburu ọrịa obi ịdamba kọwara ihe butere ọrịa a nakwa ihe ndị ọ hụrụ n’ ime ọnọdụ a obi ịdamba .
O kwuru na ọ nweghi ike ịkọwa ihe kpatara obi ji na- ada ya mba ma ọ bụrụ na a jụọ ya .
Nwaada gara n’ ihu kwuo na nke a mere o ji chee na igbu onwe ya kaara ya mma .
Ọ dọkwara ndị mmadụ nwere obi ịdamba aka na ntị ka ha gaa n’ ụlọọgwụ iji nyere onwe ha aka .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Sex for Grades : Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na- edina ha
Mahadum Rivas Steeti ewepụtala akara ekwentị ebe ụmụakwụkwọ ga- eme mkpesa maka ndị nkuzi na- achọ idina ha .
Akụkọ dị mkpa :
Mahadum Rivas Steeti akara ekwentị maka mkpesa
Ọkammụta Opuenebo Binya Owei
Mahadum Rivas Steeti dị mbụ nwee ukporo iwu ụmụakwụkwọ ga- eji mee mkpesa banyere nke a mana ụjọ anaghị ekwe ha mee ya .
Nke a na- abịa n’ ime ụbọchị atọ BBC wepụtara akụkọ maka nyocha ndị nkuzi mahadum na- edina ụmụakwụkwọ na mpaghara Afrịka ( Mahadum Legọs na Gana ) .
Onye nkuzi Unilag na- enye ụmụakwụkwọ nsogbu iji dinaa ha amala n’ ọnya
A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag
Onye na- arụ ọrụ dịka onyeisi mahadum a bụ Ọkammụta Opuenebo Binya Owei gwara BBC na ọ bụ ka ụmụakwụkwọ nwee ike ịkpọpụta ndị nkuzi na- akpa ụdị arụ a .
Ọ sị na ihe mere o ji bụrụ ihe nzuzo bụ ka ụmụakwụkwọ ghara ịtụ ụjọ ihe ga- eme ha ma ha kpọọ onye nkuzi aha .
Mahadum a so na dị a kpọrọ aha na soshal midia ka e nyocha ndị nkuzi ha maka idina ụmụakwụkwọ .
Buhari na Jonathan Zutere n’ Aso Rock taa :
Ihụkwara Foto Onyeisiala Muhammadu Buhari na Goodluck Jonathan ebe ha na- ekwe n’ aka na- achị ọchị n’ Asọ Rock .
Nke a mere mgbe Jonathan bụbu onyeisiala Naịjirịa nyefere Buharị ọchịchị n’ aka gara n’ isi ọchịchị Naịjirịa dị n’ Abuja .
O nweghi onye mara ihe bụ isi mkparịtaụka ime ụlọ ha mere were nkeji iri dịka Jonathan .
Nke a butere ọtụtụ okwu na soshal midia nke otu onye na Facebook sị na ' ọ dịka Jonathan ọ chọwala ịbanye APC ' .
Na Sudan
Nwada Neemat Abdulllah abụrụla onyeisi ọkaikpe nwaanyị mbụ na Sudan
Ọ dịla anya ọtụtụ mmadụ na- achọ ka e nyekwuo ụmụnwaanyị ọkwa dị elu na mba ahụ .
Nkeji
' Innoson Motors ' e bunyere Mercy BBNaija ebutela ụka na soshal midia
Ụgbọala Innoson Motors BBNaịja bunyere Mercy
Dịka Mercy Eke , onye e ji Lamborghini wee mara nwetachara mmeri n’ egwuregwu Big Brother Naija , okwu gbasara ihe nrite e nyere ya ka na- ewu na sosha midia .
Mercy ritere ego dị nde naịra iri atọ na ihe nrite ndị ọzọ ọnụ ego ha ga- erukwa nde naịra iri atọ .
Otu n’ ime ihe nrite ndị a bụ ụgbọala Innoson Motors .
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija
Mpị Tasha na Mercy sụrụ n’ ụlọ Big Brother Naija bụzi okwu akpụ n’ ọnụ
Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija
Mana otu onye a ma ama na soshal midia bụ Tunde Ednot kwuru na Innoson Motors e bunyere Mercy ekwesighị ekwesị .
Ednut kwuru na ya che na a ga- ebunye Mercy ụgbọala ' G-wagon ' maọbụ ' Range ' .
Mana Ednut mechara wepu ihe ahụ o dere n’ akara ' intsgram ' ya .
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe ahụ Ednut kwuru .
Ha sịrị na ọ magburu onwe ya bụ ụgbọala Innoson Motors e bunyere Mercy n’ ihi na ọ ga- enye aka ịịkwalite ụgbọala a rụrụ na Naịjirịa .
Mana ụfọdụ na- ekwu na ụgbọala ahụ erughị nde naịra iri abụọ na ise bụ ego ole ndị BBNaija kwuru na ha zụrụ ya .
Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru :
@ DrJoeAbah kwuru na ọ zụrụ ụgbọala Innoson n’ ihi na ọ dị mma .
@ realVirusMedia kwuru na ọdịghị ya ka ụgbọala ahụ e bunyere Mercy eruru ego ole e kwuru na a zụrụ ya .
@ youngsam _ my kwuru na ụgbọala Innoson Motors zuru ka e mee .
Ụlọọrụ Innoson Motors tinyekwara ọnụ n’ okwu ahụ .
He kwuru na ha na- agba mbọ ịkawanye mma dị oge na- aga .
N’ akụkọ ọzọ
Dịka BBC gbachara ndị nkuzi mahadum na- achọ idina ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị n’ anwụ , ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa amalitela itule iwu ọhụrụ ga- eme ka onye ọbụla mere ụdị omume ahụ ọzọ gaa nga afọ ise .
Onye na- akwado iwu a bụ Ovie Omo-Agege onye bụ osote onyeisi Senate ma bụrụkwa sịnetọ na- anọchite anya Delta Central n’ ụlọomeiwu ukwu .
N’ ofesi
Nabil Karoui na- ekele ndị nkwado ya
Ụlọikpe na mba Tunisia atọhapụla Nabil Karoui bụ onye so azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka a ga- eme na mba ahụ ụbọchị ụka .
Karoui nobu na mkpọrọ n’ ihi ebubo nrụrụaka na iji aghụghọ zere ịtụ ụtụisi , mana ọ na- ekwusi ike na aka ya dị ọcha .
N’ egwuregwu
Aha a na- akpọ ndị otu egwu bọọlụ Naịjirịa na- erubeghị afọ iri na- asaa bụ ' Golden Eaglets ' .
Ndị otu egwu bọọlụ Naịjiria na- erubeghị afọ iri na asaa agawala mba Brazil iji sonye n’ asọmpi iko mba ụwa maka ndị na- erubeghị afọ iri na asaa .
Asọmpi a ga- ebiri ọkụ bido n’ abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Ọktoba ruo abalị iri na asaaa nke ọnwa Novemba .
Naịjiria nọ n’ otu B n’ asọmpi nke afọ a
Naịjirịa abuola iko mba ụwa ndị na- erubeghị afọ iri na asaa ugboro ise .
Ha gunyere nke afọ 1985 , 1993 , 2007 , 2013 , na 2015 .
Naịjirịa , Họngarị , Ekuadọ na Ọstrelia nọ n’ ọtu B n’ asọmpi nke afọ a .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sadiya Umar Farouq : Mụ na Buhari ?
Nke a bụ asịrị
BBC anụtala n’ ọnụ onye enyemaka Sadiya Umar Farouq na akụkọ na ya na onyeisiala ga- agba akwụkwọ bụ asịrị .
Dịka ka akụko na efeghari na Sadiya Umar Farouq na onyeisiala ga- agba akwụkwọ taa .
BBC jụrụ onye enyemaka ya ma eziokwu o dị n’ akụkọ a .
Ọ gwara BBC na akụkọ ahụ bụ ezigbote asi .
Kedu Onye bụ Sadiya Umar Farouq ?
Sadiya Umar Farouq bụ Mịnista na- ahụ maka ihe gbasara mmadụ , ọrụ gbata gbata na mmekọrịta madụ na ibe ya .
Bekee kpọrọ ngalaba ahụ ' Ministry of Humanitarian Affairs , Disaster Management and Social Development ' .
Nke a bụ otu n’ ime ndị ngalaba onyeisiala Muhammadu Buharị kewapụtara ọhụrụ n’ afọ a .
Ụmụnwanyị asaa nwetara ọkwa minista
Ogah , Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n’ ala , gburugburu nakwa agụmakwụkwọ
A mụrụ Sadiya Umar Farouq na Nọvemba 5 , 1974 .
Ọ bụ onye Zamfara steeti n’ okpuru ọchịchị Zurmi dị na mpaghara ugwu nke Naijirịa .
Ọ gara akwụkwọ Sekọndịrị na ' Federal Girls college ' nke dị na Gusau , Zamfara steeti .
Ọ nwere asambodo " Business Administration " na mahadum nke Ahmadu Bello Zaria , Kaduna Steeti .
O nwekwara asambodo osote ọkammụta na " International Affairs and Diplomacy " ma tinyekwa nke " Business Administration " ( MBA ) sitere na Mahadum Ahmadu Bello .
Farouq bụbu onyeisi ngalaba na- elekọta ndị gbatara ọsọ ndụ na Naịjirịa nakwa ndị enwghị ebe obibi n’ ihi agha maọbụ ihe ndapụta .
Ọ ruburu ọrụ dịka onye ojide ego ndị ' All Progressive Congress ' site n’ Ọnwa Jun 2013 ruo Jun 2014 .
O sokwa na ngalaba nke APC hụrụ maka nhọpụta Buharị dịka ọnyeisiala Naijirịa .
Farouq bụkwa onye ojide ego otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Congress for Progressive Change ' ebe Buhari nọ zọọ ọkwa onyeisiala n’ afọ 2011 .
Akụkọ ga- amasị gị
Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na- edina ha
A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata
Ọ ga aka mma ma akụchapụ ụlọomeiwu Senate ?
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Kaduna kidnapping : Ndịagha azọpụtala ụmụakwụkwọ 6 atọrọ n’ ụbọchị tụzde na Kaduna steeti
Ndịagha Naịjirịa azọpụtala ma memila ụfọdụ n’ ime ndị omekome tọrọ ụmụakwụkwọ na- aga akwụkwọ na Kaduna steeti n’ ụtụtụ Tụzde .
Egbe a natara ndị omekome na Kadụna Steeti .
Ndị agha Naịjirịa anya na- acha ọkụ bụ ndị ' Operation Thunder Strike ' azọpụtala ụmụakwụkwo atọrọ ma memila ndị ntọrọ tọrọ ha .
Ụmụakwụkwọ a bụ ndị na- agụ na ' Government Day secondary school ' Gwagwada nke dị n’ okpuruọchịchị Chikun na- aga akwụkwo n’ ụbọchị Tụzde mgbe ndị ntọrọ a tọrọ ha .
Boko Haram sị ka akwụọ N 100 m n’ isi Abraham Amuta
Ndị ntọrị anwụrụla ụmụakwụkwọ isii na Kaduna
Ndịagha a na- eme ngagharị nchekwa okporoụzọ mgbe ha nwetere ozi na ndi omekome na- awakpo ndi mmadụ n’ okporoụzọ Abụja-Kaduna .
Ndịagha egbughị oge dịka ha wakporo ndị ntọrọ a ma gbuo otu n’ ime ha ebe ndi ọzo jị ọnya mgbọ egbe gbaba n’ ime ọhia .
Etu a ga ha siri were zọpụta ụmụ akwụkwo isii ndia nille ma naputa ndi omekome a otu egbe ' AK - 47 ' , mgbo egbe pụrụiche asaa nke " 7.62 mm " na egbe ' Pump action ' na mgbọ iri so ya .
Ndiagha a gara n’ ihu chebiri ndị ntọro a na Soho Gaya nke dị na okpuru ọchichị Chikun n’ ihe dịka elekere nke iri n’ ụtụtụ .
Nchebiri ndiagha mụtara mkpụru dika ha gburu otu onye omekaome a ma natakwa ha otu egbe rifụl , gbụo ndị omekaome abụọ ma natakwa ha egbe AK 47 abụọ , otu egbe ' Pump action ' na mkpo mgbo egbe atọ .
Nwaanyị dị ime so na mmadụ ise a tọrọ na Kaduna
Meria kpalịri mụọ ndịagha , ebe onyeisi ndịagha nke ' Commanding Division 1 ' bụ Major General Faruk Yahaya toro ha ma gbaa ha ume ka ha jisie ike memilaa ndị omekome niile no na mpaghara ahụ .
Dịka ọ dị ụgbụa , ndịagha Naịjirịa ka na- achọ ndị ntọ na ndị omekaome n’ ime ọhia nke dị na mpaghara ebe ha wakporo ndị ntọrị a .
Akụkọ ga- amasị gị
Mụ na Buhari ?
Nke a bụ asịrị
A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata
Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na- edina ha
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Ihe nkiri ga- amasị gị
Nigerian Celebrities : Lee ka izu a siri gaara ha
Akụkọ a gosiri ihe ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa mere n’ izuụka gara aga .
Regina Daniels
Ndị a ma ama nke pụtara " celebrities " na Bekee na- ebi ndụ dị iche na nke mụ na gị .
Ya mere na dịka izuụka a na- abịa na njedebe anyị ga- eme ngụkọ gbasara ha .
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja
Ngụkọ ga- agụnye ihe mere ha bụ ndị a ma ama na ihe ha mere .
Chee aka ghọrọ ya
1 .
Ụbọchị ncheta ọmụmụ Kelechi Ihenacho
2 .
Iyke Cindy na Elo nke # BBNaija bịara n’ ụlọọrụ BBC
3 Rita Dominic n’ ekike jioji pụrụiche
4 .
Phyno na- enye ekele maka afo ọhụrụ ya
5 .
John Mikel Obi na ụtọndụ ya na- enweta onwe ha
6 .
Nne Charly Boy nwụrụ
7 .
Otiegwu Sky B a nwụrụ ka ọ dị ndụ ?
8 .
Regina Daniels chetara ụbọchị ọmụmụ ya
Super Eagles : Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF
Ndị NFF ekwuola na ọ bụ naanị ụgwọ ọnwa Seputemba ka ha ji onye nchịkọta Super Eagles bụ Gernot Rohr .
Akụkọ dị mkpa :
Ụgwọ anyị ji Rohr bụ naanị otu ọnwa :
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles
Otu na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ ' Nigerian Football Federation ' ekwuola na ha ji onye nchịkọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ụgwọ otu ọnwa ( Seputemba ) .
N’ ozi si n’ akara twitter ha pụta sị na ọ bụ naanị ọbụghị ụgwọ ọnwa atọ dịka akụkọ na- efegharị si kwuo .
Nne Gernot Rohr alaala mmụọ
Burundi na Madagascar bụ elelia nwa ite-Gernot Rohr
Otu NFF gara n’ ihu kwuo na ha na- agba mbọ ịhụ na a kwụrụ Gernot Rohr ụgwọ a n’ egbughi oge
' Anyị chọrọ iwu kajara akaja make ikpuchi ụmụnwaanyị '
Onyeisiala Muhammadu Buhari sị na Naịjirịa chọrọ iwu siri ike iji megide mmegbu na mwakpo ụmụnwaanyị na ala .
Onyeisiala Buhari kwuru nke a n’ ime ụbọchị anọ BBC wepụtara akụkọ nyocha gosiri ndị nkuzi na mpaghara Afrịka na- achọ idina ụmụakwụkwọ .
A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag
Buhari nyere ndị ọrụ nchekwa nakwa ndịisi ụlọakwụkwọ ndụmọdụ ka ha gbaa mbọ hụ na a tara ndị na- awakpo ụmụnwaanyị ahụhụ dịrị ha .
Ọ sịrị ka ndị mmadụ ghara ịkọ ndị a wakporo ọnụ ma ọ bụ ime ha ihe ihere nakwa ka ezinaụlọ ndị a kwupụta ụdị ọnọdụ a .
Nke a bụ okwu mbụ Buhari na- ekwu banyere ụdị ọnọdụ a .
Nobel Peace Prize nke afọ 2019
E chiela Abiy Ahmad bụ Praịm mịnịsta mba Ethiopia eze udo nke mbụ dịka o turuugo nrite Nobel Peace Price nke afọ 2019
Echichi a bụ maka mbọ ọ gbara n’ ime udo n’ etiti mba Ethiopa na Eritrea n’ ime ọgbaghaara ruru afọ iri abụọ .
Nkeji
Kpochapụ mpụ na ohi n’ Anambra Steeti
Gọvanọ Willie Obiano na onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Abubakar
Aka na- achị Anambra Steeti bụ Willie Obiano adọọla ndị ekperima aka na ntị ka ha gbaara steeti ahụ ọsọ .
Obiano kwuru nke a oge o mepere atụmatụ ' Operation kpochapụ nke abụọ n’ ụbọchị Fraịdee .
O kwuru na oge agaala mgbe ndị abalịdịehwu na ndị omekome ji Anambara mere ebe obibi .
' Ndị omekome chegharịa ma ọ bụ si Anambra pụọ " John Abang CP Anambra steeti
AGịnị mere Anambra ji bụrụ ọkaibe na mwulite obodo ?
Iji mepee ya bụ atụmatụ , Obiano bunyere ndị uweojii ụgbọala dị otu narị na iri n’ otu ( 111 ) .
Ụfọdụ n’ ime ụgbọala ndị ahụ bụ nke Innoson Motors mepụtara ebe ụfọdụ si ofesi .
Ụgbọala Gọvanọ Obiano bunyere ndị uweojii
Obiano kwukwara na etinyela igwe ose foto Bekee kpọrọ CCTV na mpaghara dị iche iche na Ọnịcha , Ọka nakwa Nnewi .
N’ okwu ya , " igwe ose foto ndị na- ahụ ụzọ ruo ihe karịrị ama egwuregwu bọọlụ anọ " .
" CCTV ndị ahụ nwekwara ike iseta mmadụ ma n’ ime abali . "
" Ụgbọala ndị ahụ nwekwara akụrụngwa dị icheiche n’ ime ha nke ga- enye aka inwude ndị ekperima n’ otu ntabi anya . "
Buhari ekeleela onyeisiala mba Ethiopia
Onyeisiala Muhammadu buhari eburula ụkpa ekele bugara onyeisiala mba Ethiopia bụ Abiy Ahmed .
Nke a bụ maka nzere ' Nobel Peace prize ' bụ nke e nyere Ahmed n’ ụbọchị Fraịdee
Ahmed ritere nzere a n’ ihi mkpezi udo o wetara n’ etiti mba Ethiopia na Eritrea .
Buhari kwuru na ọ ga- amagbu onwe ya ma mba Afrịka niile bụrụ ndị na- achọ maka udo .
Naịjirịa na P & ID
Abubakar Malami , ọkaiwu ukwu nke gọọmentị etiti .
Gọọmentị etiti akwụọla ụlọọrụ P & ID ego dị pound puku narị abụọ na puku iri ise ( £ 250 , 000 ) dịka ụlọikpe na London si nye iwu .
Mana onye ọkaiwu nke Naịjirịa bụ Dayo Akpata gwara ndị ntaakụkọ na a ga- akwụghachi Naịjirịa ego ahụ ma ha merie ya bụ ikpe .
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK
Naịjirịa ka na- agba lịkalịka ịtụgharị ikpe ekpebiri na London n’ oge gara aga nke na- ekwu ka ha kwụọ ụlọọrụ P & ID ijeri dọla itoolu na ụma isii n’ ihi nnupu isi na nkwekọrịta ha nwere n’ afọ 2010 .
Na Liberia
Onyeisiala Liberia bú George Weah
Ndị uweojii mba Liberia emechiela ụlọọrụ ntaakụkọ redio a kpọrọ roots FM n’ ike n’ ihi ebubo na ha enweghị akwụkwọ ikike .
Ndị nwe ụlọọrụ ahụ kwuru na ha nwere akwụkwọ ikike kama na mmechi ahụ bụ maka na ha na- akatọ ọchịchị aka ike onyeisiala George Weah .
Belgium alaferela
Lukaku enyela goolu anọ n’ asọmpi atọ ọ gbaara ndị Beljum
Mba Belgium ji ọkpụ goolu itoolu wee supee SanMarino n’ asọmpi ha gbara ụnyaahụ iji bụrụ ndị mbụ tozuru oke isonye na egwuregwu Euro 2020 .
Romelu Lukaku nyere goolu abụọ n’ asọmpi ahụ , ebe ndị ọzọ dịka Christian Benteke nakwa Nacer Chadli nyekwara goolu .
Ịngland na Check Repọblik ga- ezute n’ abali taa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ọfala ga- amalite n’ uju taa
Onye bụ Sadiya Umar Farouq ?
A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata
Oil Exploration : NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere nkwado ka amalite nchọpụta mmanụ agbidi na mpaghara Gongola Basin n’ ọnwa Febrụwarị afọ a .
Ebe a na- amịpụta mmanụ agbidi
Mpaghara ugwu Naịjirịa esorola na mpaghara na- emepụta mmanụ agbidi .
Ụlọọrụ na- ahụ maka mmepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa bụ ' Nigeria National Petroleum Corporation ' kwuru na ha ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ahụ .
Naijiria kachasị atụbata mmanụ n’ ụwa
' Anyị nwere mmanụ ụgbọala ga- ezuru unu ' - NNPC
Ha kọwapụtara nke a n’ akwụkwọ ozi nke ha wepụtara na mgbede Fraịde .
Ebe a chọtara mmanụ ahụ bụ na osimiri Kolmani nke dị na Gongola Basin , na mpaghara ọwụwa anyanwụ ugwu nke Bekee kpọrọ ' North East ' .
Dịka akwụkwọ ozi ahụ si kwuo , ọbụ n’ abalị iri nke ọnwa Ọktoba ka ndị ọrụ NNPC gwupuru ụmị ebe a hụrụ mmanụ agbidi ahụ nakwa ikuku gaasị .
Onye binyere aka n’ akwụkwọ ozi ahụ bu Samson Makoji , onye isi ngalaba na- ahụ maka mmekọrịta NNPC na ndị ọha obodo .
Mele Kolo Kyari bụ onyeisi ụlọọrụ NNPC
Makoji kwuru na ụmị ahụ ha gwupuru nwekwara nke Bekee kpọrọ ' condesate ' na ' light sweet oịl ' .
A na- emezi nnyocha ugbua iji chọpụta ole mmanụ dị n’ ụmị ahụ ha , ma ọ ga- erukwa nke a ga- ere ere n’ ahịa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Mụ na Buhari ?
Nke a bụ asịrị
Gịnị ka ndị a ma ama mere n’ izu a ?
Azọpụtala ụmụakwụkwọ ndị ntọ tọrọ na Kaduna steeti
Sexual Offences : Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
Ụlọọmeiwu n’ Ekiti steeti na- atule iwu ọhụrụ iji gbochie oke mwakpo ụmụnwaanyị nakwa mmetọ ụmụntakịrị .
Bisi Fayemi
Nwunye Gọvanọ Ekiti steeti bụ Bisi Fayemi so na ndị na- akwado iwu ọhụrụ a
Ụlọomeiwu n’ Ekiti steeti na- atule iwu ọhụrụ ha chọrọ iwepụta iji gbochie oke mwakpo ụmụnwaanyị na mmetọ ụmụntakịrị .
Iwu a na- ekwu na onye ọbụla a mara ikpe gbasara mwakpo na mmetọ ụmụnwaanyị , a ga- apị ya amụ .
Iwu a bụ nke a kpọrọ ' Gender-based Violence ( Prohibition ) Amendment Bill ' na Bekee .
Nwaanyị manye nwoke ka ya na ya nwee mmekọrịta , ọ bụ mwakpo n’ ike ?
Ihe ise nwaanyị ga- eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike
Ị bụ onye mwakpo ụmụwaanyị-Ụlọịkpe
Onye bu iwu a n’ isi bụ nwunye gọvanọ steeti ahụ bụ Bisi Fayemi
N’ okwu ya mgbe a na- atule iwu ahụ n’ ụlọomeiwu ndị Ekiti , Oriakụ Fayemi kwuru na iwu a bụ iji chekwaa ụmụnwaanyị .
O kwuru sị : " A kwadoro m iwu a nke ọma .
Ọbụ iji chekwaa anyị na ụmụ anyị nakwa ezinụlọ anyị . "
" Anyị na- arịọ ụnụ ka ụnụ kwadoo iwu a ma wepụta ya ngwa ngwa . "
' Ndịagha wakporo ụmụnwannyị n’ ike '
N’ otu aka ahụ , onye ọkaikpe ukwu nke steeti ahụ bụ Wale Fapohunda kwukwara na ya kwadosiri iwu ahụ ike .
Fapohunda kwuru na " mwakpo ụmụnwaanyị na mmetọ ụmụntakịrị na- arịzi ibe ya elu na steeti anyị ugbua . "
Gịnị bụ ịpị mmadụ amụ ?
Ịpị mmadụ amụ bụ iwepu mkpụrụamụ abụọ nwoke na- enwe .
E mee nke a , nwoke ahụ agaghị enwe ike ịtụnyenwu nwaanyị ime .
Amụ ya agaghị enwe ike ịkwụ ọtọ ọfụma n’ ihi na ewepụla ihe na- etiri ya egwu .
Nke ahụ ga- ebelatakwa agụụ inwe mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
Mana onye ahụ nwere ike iji amụ ya anyụ maamịrị .
Ụzọ ọzọ e sikwa apị mmadụ bụ site n’ ịgba ọgwụ .
Ọdị ụzọ abụọ e nwere ike iji pịa mmadụ amụ .
Nke mbụ bụ iwepụ mkpụrụamụ , ebe nke abụọ bụ site n’ ịgba ọwgụ .
E nwere ike ịgba mmadụ ọgwụ iji kụnwụọ ihe ndị ahụ na- enye aka maka mmekọ nwoke na nwaanyị .
Nke pụtara na onye ahụ agaghịkwa enwe mmasị inwe mmekọ ọzọ .
Ipị amụ ọ ga- eme ka mwakpo kwụsị ?
Ndị e boro ebubo ịwakpo nwata gbara afọ iri na anọ na mba Indoneshia n’ afọ 2016 .
Na mba ụfọdụ n’ ụwa , ọ dịkwa ka ịpị amụ enyela aka belata mwakpo na mmetọ ụmụnwaanyị .
Mana ọbụ ịgba ọgwụ ka mba ndị ahụ ji ata ndị dara iwu a ahụhụ .
Mba ndị ahụ gunyere Poland , Mọldova , Indoneshia , Rọshịa , Saụt Koria , nakwa mpaghara ụfọdụ na mba Amerịka .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Mụ na Buhari ?
Nke a bụ asịrị
Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Anambra Police : NBA sị na ha ga- ahụ isi ya maka dukaduka a kụrụ onye otu ha
Ndị Nigerian Bar Association ebidola ịsi imi n’ ala ka ha amata ihe mere ndị uweojii ji tinye onye otu ha anyammee n’ Onicha .
Ogbonnaya Obasi
Otu jikọrọ ndị okaikpe na Naịjirịa bụ Nigerian Bar Association ( NBA ) agbarụọla ihu maka onye otu ha ndị uweojii kụrụ dukaduka n’ Ọnicha ụnyahụ bụ Fraịda .
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ mgbasaozi ndị otu a bụ Kunle Edun tinyere aka , ndị otu a sị na agwa ndị uweojii ahụ kpasara ya bụ nwaamadị aha bụ Ogbonnaya Jacoab Obasi jọgburu udele ma sigbuo nkakwụ nke bụ na ọ kpụrụ ugwu ha n’ ala dịka ndị okaikpe .
Ndị uweojii agbagbuola nwa agbọghọ
Ihe ndị uweojii kwuru maka nwaamadị agbagburu n’ Aba
Etu e si gbagbuo ndị uweojii asaa n’ Abuja
Dịka ọ dere , onyeisi ndị otu a n’ Onicha bụ Ozoemena Erinne sị na " ajọ ihe Ogbannaya mere bụ na ọ gara igboọgụ onye ọzọ ndị uweojii ahụ na- eti ihe nke mere ha ji sụọ ya ikeegbe .
Ya bụ akwụkwọ sị na onyeisi ndị NBA enyela ikike ka ndị otu ha tinye anya n’ ala sowe ya bụ ajọ agwa akpasara onye otu ha .
BBC Igbo kwukwara ya bụ nwaamadị bụ Ogbonnaya Obasi bụ onye sị na ya si ụlọogwu ebe ọ gara nyocha ahụ alọta .
Obasị sị na ndị uweojii ahụ tiwere ya ihe ebe ya na- arịọ ha biko ka ha kwụsi iti nwoke ọzọ ihe .
Ọ si na ya agaghị amata ndị uweojii mere ya bụ ihe maka na ha gbapụrụ ozugbo buru nwaamadị nke ọzọ gbapụ n’ ụgbọala ha , mana na ọ nwere ndị na- arịọ ya mgbaghara n’ ekwentị mana na ya sị ha bịa ka ya hụ ha anya .
Ka ọ dị ugbua , na- akwụkwọ nke ya , ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị na obi adịghị onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ John B. Abang mma maka agwa ọjọọ ndị ọrụ ya kpasara Ogbonnaya .
Ọ sị na Janga enyela ikike ka malite nchọpụta maka ndị mere ya bụ ihe ma taa ha ahụhụ dịka okwesiri .
Ihe nkiri ebe ndị ụweojii na- eti Okaikpe Ogbonnaya Obasi ihe na- efegharị na Soshal midia kemgbe ụnyahụ .
Akụkọ ga- amasị sị
A wakpoola ụlọahịa m n’ Aba-Jane Ogbuata
Azọpụtala ụmụakwụkwọ ndị ntọ tọrọ na Kaduna steeti
Mụ na Buhari ?
Nke a bụ asịrị
Boko Haram : ' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa .
Ndịagha Naịjirịa ekwuola na ha anwụchiela ndị isi Boko Haram iri bụ ndị soro wakpo Gwoza n’ afọ 2014
Ndị agha Naijirịa na- ebuzo Boko Haram agha
Ndị agha Naijirịa anwụchiela ndị isi otu Boko Haram iri .
Ndịagha Naijirịa anwụchiela mmadụ iri ha sị bụ ndị isi otu Boko Haram soro wakpo obodo ndị di na okpụrụ ọchịchị Gwoza nke Borno steeti n’ afọ 2014 .
Ọnụ na- ekwuchitere ndịagha bụ Aminu llIyasu kwuru nke a n’ akara Twitter ha na satụde , na ha nwuchịri ndịa n’ ụbọchị Tụzde dịka ha na- agba ọsọndụ maka mwakpo ndị agha na awakpo ha na mpaghara Gwoza .
Ndịagha Naijirịa anwụchiela otu onye Boko Haram a na- achọ kemgbe 2016
Buhari ka na- ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume
Aha ndị a aka kpara bụ ShettimaMustapha Umar , Abba Buji , Alhaji Bukar Madu - ( KAHID-Onye Boko Haram ọkwa ya dịka nke ' Brigadier General ' ndịagha ) , Ali Hassan ( Ukọchụkwụ ha ) , Alkali Laminu , Bukur Mustapha , Buba Umaru ( Eji ' Black Uhuru ' mara ) , Madu Nosobe , Mustapha Hussaine na Umar Jeddum .
Ha niile si n’ ọpkuruọchichị Bama dị na Borno steeti .
Nwunye Onyeisiala Naijirịa bụ Aisha Buhari
Ọ gara ezumike na mba Ingland .
Nwunye onyeisiala Naijirịa bụ Aisha Buhari awuchiela na Naijiria n’ ụtụtụ a dịka ọ gara ezumike na mba Ingland .
O soro dị ya gaa mba Saudio Arabia maka haji , ebe ha sitere gawa London , Ingland .
Ebe ahụ ka ọ nọrọ nwee ezumuike .
Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari
Kedụ ihe mere ndị Naịjirịa ji achọ Aisha Buhari ?
Ụfọdụ ndi nwunye gọvanọ biakwara sị ya nnọọ na ọdọ ụgbọelu nke Nnamdị Azikiwe dị na Abuja .
O kwukwara n’ akwụkwọ ọ depụtara na ya enwela ike i ji bido ọrụ maka nkwalite ahuike ụmụaka , ndị nne na kwa ndị ọzo na arịa ahụ na Naijirịa .
N’ Anambra steeti
Emume ' World Space Week ' n’ Anambra Steeti .
Mịnịstịrị na- ahụ maka Teknụzu na Naijirịa etoola Anambra steeti dịka ọkachasị n’ ihe gbasara Sayencị na Teknụzụ .
Ọ bụ mịnịsta na- ahu maka Teknụzụ bụ Ogbonnaya Onu kwụrụ nke a na emume ' World Space Week ' ma rịọ ka ụmụakwụkwọ tinye ụchụ na agụm akwụkwọ .
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Agbara nwaanyị ndị si Anambra state Nigeria enweghi ike ichefu
N’ Ofesi
Ndị agha Burkina Faso awuchiela na mpaghara ebe mkpamkpa a kpara
Akwa arịrị na- ada na Burkina Faso dịka ndị ana amaghi ndị ha bụ banyere n’ ụlo ndị ofufe Alakụba were gbuo mmadụ iri na ise ebe mmadụ abụọ merụrụ ahụ .
Onweghị ndị pụtara kwuo na ọ bụ ha kpara mkpamkpa a kama a na eche na ọ bụ ndịagha ọgụ Jihad kpara ya bụ mkpamkpa .
N’ Egwuregwu
Ndị nkwadọ Super Eagles ga- apụta n’ Agege Stadium mgbe ha na ndị Togo ga- ezute .
Ndị otu super Eagles nọ na Naijirịa na- achọ ọkpu goolu atọ ha ga eji gbapụ ndị nke Togo maka Ntozu asọmpị ' African Nations Championship ' nke 2020 .
Ha ga- enwe ohere a na ụbọchị 19 nke onwa oktober na Legos iji bụkwara mmeri ndị Togo meriri ha na be ha .
Ị ma ndị otu egwu bọọlụ Super Eagles niile ?
Nigeria agbawala Tunisia aka nachara ha ọlanchara
Cheta na ndị otu Togo ji ọkpụ goolu anọ a asatra otu were merie ndị Super Eagles na be ha Ka ọ dị ugbua SuperEagles na achọ goolu atọ ha ga- eji gbapụ ndị Togo na asọmpi a .
Akụkọ ga- amasị gị
NBA Etiela aka n’ obi maka onye otu ha ndị ụweojii kụrụ dukaduka n’ Ọnịcha
Ụlọ adagbuola mmadụ anọ na Legọs
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Ihe nkiri ga- amasị gị
King Jaja of Opobo : Ndị ntọ tọọrọ ya mgbe ọ gbara afọ 12
Akụkọ a kọwara ka e si tọrọ Mbanaso , emechere mata dịka King Jaja of Opobo n’ Amaigbo dị na Imo steeti , ugbua .
BBC Igbo gara Amaigbo ijupụta ụmụnne nwafọ Igbo a ama dịka King Jaja nke Opobo ka ha sị mata na ha na nwa amadị a bụ Nwanne .
Ọ rụọla agbụru atọ kemgbe Mbanaso bụ onye amaara dịka Jugbo Jugbo n’ Opobo furu .
Bekee tụgharịri ya bụ aha kpọwazịa ya Jaja maka na ha enweghị ike ịkpọli Jugbo Jugbo .
BBC Igbo na nwa nwanne Jaja bụ Duruoshiri nke abụọ nwere mkparịta ụka na nchete nwaanne ha bụ Mbanaso .
Duruoshimiri tọturu anyị abọ ka Nna ya siri kọwaara ha maka Mbanaso na ka esi tọrọ ya , nakwa ka ha sị mata na ọ ka dị ndụ .
Ọrụ a sị n’ aka Chris Sanctus Okereke .
No Bra Day : Gini ka ụbọchị a pụtara ?
I mara ihe emume ụbọchị ịyipụ akpaara pụtara ?
Ọrịa kansa
Dịka ọ na- ewu n’ ebe niile , ọtụtu ndị mmadu nwere nghọtaghịe ihe ụbọchị a bụ maka ya .
Etu ụbọchị a siri Bido
Dịka ndị otu Cancer .
ca siri kọwaa , ọ bụ Dọkinta Mitchell Brown bịdoro ụbochị a i ji mepee anya ndị mmadụ maka ihe gbasara ọrịa kansa n’ afọ 2011 .
Brown kpọrọ ya ' BRA Day ' nke pụtara " Breast Reconstruction Awareness Day " .
# NoBraDay : Ọ ga- akwụsị ọrịa kansa n’ ụmụnwanyị ?
Ebum n’ obi Brown bụ ị kụziri ụmụnwaanyị ndị a ga- awa ara maka ọrịa kansa na ha nwere ikike ị sị ka awa ha ara ma meekwa ya ka ọ dị mma .
Nke a ka ndị Bekee na- akpọ ' Reconstructive Surgery ' .
Afọ atọ ka ọ were ka emume a gazụọ mba iri atọ .
Ka oge na- aga ka atụghaghịrị aha ụbọchị a site na BRA DAY ọ bụrụzia No BRA Day , nke mere ka ọtụtu ndị mmadụ aghọtaghe ya .
Ọ na eme Nwoke na Nwanyị kama ọkacha eme ụmụnwanyị ebe ihe pekarịrị 1 % n’ ime ụmụnwaoke ( Dika Nna Beyounce Knowles bụ Mathew Knowles ) otu narị na- enweta ya .
Otu ihe ikwesiri ime i jị gbochie Kansa Ara
Ịchọpụta n’ oge
Enwere ụzọ abụo esi achọpụta ma mmadụ enwere Kansa ara .
Nke mbụ bụ i ji aka gị nyọcha ma pịa ara gị
2 .
Nke abụọ bụ ịga ụlọ ọgwụ ka ha nyocha ara gị
Nwaanyị ji igwe kọmpụta enyocha ara maka kansa
Lee ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ụbọchị taa
Nwaada a na- akọwa na ọ bụ ụbọchị maka Kansa Ara na ọ bụghị maka ịgba ọtọ
Nwaada a na- egosi ụmụnwanyị etu ha ga- esi nyocha onwe ha maka kansa ara .
Akụkọ ga- amasị gị
' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa
Ụlọ adagbuola mmadụ anọ na Legọs
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Ihe nkịrị ga- amasị gị
Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube
Ọṅụ juputara ndị mmadụ obi ka Aisha Buharị batara Naịjirịa n’ isiụtụtụ Sọnde
Nwunye Buhari na- ekwukarị uche ya n’ ihe gbasara ọchịchị di ya
Ka gọmenti etiti gbaghachara kepukepu sị na Onyeisiala Buhari chọrọ ịlụ nwaanyị ọzọ , Aisha Buharị abatala n’ ike na ebube na njem ọmere na mba UK kemgbe ọnwa abụọ .
Eh , anyị nụkwara na ọṅụ juputara ndị enyi na ikwu na Ibe bụ ndị kweere ya egwu mama anata oyoyo .
' Aisha Buhari kwuru okwu ndị karịị mkpa '
Akatọghị m mwepụ Onnoghen-Aisha Buhari
Ọ gịnị mere Aisha Buhari ji eti mkpu ?
Aisha hapụrụ Naịjirịa n’ ọnwa Ọgụstụ gawa haji na mba Saụdi Arabịa bụ ebe o si soro dị ya gawa London bụ ebe ọ nọ rụọ ụnyahụ .
Akụkọ na- ekwu na ọ bụ ezumike dọkịnta ya nyere ya mere o ji gawa ya bụ njem .
Ndị zutere ya ka ọ batara na Nnamdi Azikiwe Internationmal Airport bụ nwụnye ndị isiala mbụ na nwụnye ndị gọvanọ ndị ka na- achi ugbua .
Okwuru na ụgbụa ya batara na ahụike , na ya adịla njikere maka ọrụ inyere ụmụaka na ụnwanyị ndị ogbenye aka .
No bra day
Ụmụnwaanyị ekwesighị iyi akpa ara pụta n’ ụzọ taa .
Taa bụ No Bra day na olu Bekee bụ ụbọchị emepụtara iji tinye uche ụmụnwaanyị maka igbochi ọrịa Cancer .
Ma gị buru n’ uche na BRA ahụ pụtara Breast Reconstruction Awareness Day .
Ọ bụghị nke akpaara .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a .
Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara ?
Egbuola onyeisiojii ọzọ na Texas
Atatiana Jefferson
N’ ofesi , ndị uweojii agbagbuola Atatiana Jefferson na Texas .
Ndị uweojii akpọrọ ka ha bịa mata mkpọtụ na- eme n’ ụzọ be ha sị na ha chere na nwaagbọghọ ahụ dị afọ iri abụọ na asatọ chọrọ ịgba ha egbe .
Onye agbata obi nwa ahụ egburu sị na ya nụru mkpọtụ na- eme na ụzọ nwaagbọghọ ahụ nke mere o ji kpọọ ndị uweojii .
Ndị uweojii sị na mgbe ha na- agagharị na- enyo anya na ugegbe mpio mkpuru ebe nwa ahụ nọ , na ha hụru onye na abịa nso nọ n’ ime ụlọ ahụ were chere na ọnye ahụ bịa ịwakpo ha were gbakanyere ya egbe .
Mana ọkaikpe nwaagbọghọ ahụ na- ekwu na ọ na agba okwe na TV n’ ime mkpuru ha mgbe ọ nụrụ mkpọtụ ndị ụweojii ahụ gazịa nyoo ka ọ mata ndị nọ ebe ahụ .
Naịjirịa na Brazil apịala nku
Renan Lodi na Alex Iwobi na- achipụ ya na asọmpi enye na enyi nke Naijirịa na Brazil gbara ụbọchị Sọnde na Singapọ
N’ egwurewgwu , Naịjiria na Brazil agbaala onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ n’ asọmmpi enye na enyi ha gbara taa na Singapore .
Joe Aribo nyere ndị Naịjirịa goolu ha na nkeji 35 " ebe Casemiro saara Brazil ya bụ goolu na nkeji 48 " , ka alatachara ezumike .
Chi Super Eagles zọọrọ ha ka odogwu Real Madrid a bụ Casemero chọrọ itinye goolu nke abụọ ya na goolu mana ya bụ anụ gbanahuru ya ma okwoghị ya nke bụ ọdụ .
Ọkpa nkọ Brazil ji eje mba so sọọ ya bụ mpi bụ mmadụ dịka Philipe Coutinho , Gabriel Jesus , Roberto Firmino nakwa ochie dika dịka Dani Alves .
Mana ndị a niile achịtaghị aja n’ ihu Super Eagles maka na ha ji nku ha pịanye ha ajụ n’ anya .
Cheta na Brazil ji ọkpụ atọ asataghị otu pịajie Super Eagles nku mgbe ha gbara bọolụ nke ikpeazu na National Stadium , Abuja .
Asọmmpi enyi na enya a agbara ka onye nkuzi Super Eagles bụ Gernot Rohr sị na ọ bụ ya ka ya ji akwado maka asọmmpi iko mba Afịka na- abịanụ .
N’ ụlọ ọrụ nnọchite anya mba Brazil dị na Legọs , ndị nkwado Super Eagles buru egwu na ịgba ga ikiri ya bụ bọolụ ebe ahụ .
Ndị ọrụ BBC sochiri ha azụazụ ebe ahụ ịwetere unu ka o sị gaa .
Ndị nkwado egwu bọolụ Super Eagles na embasi ndị Brazil
Gee akụkọ ndị aniile n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Lee ka izu a si gaara ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa
Otu nwoke adaalụ nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru
Otu nwoke na- eme njem ekoropula nwụọ ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru
Murtala Mohammed Airport Lagos
Arụ mere ụnyahụ bụ Satọde ka otu nwoke onye Naịjirịa na- eme njem na mba France dara nwụọ mgbe ọ natara ozi na nwunye ya nwuru .
Nwaamdị a akwụọla na ahịrị ịbanye ụgbọelu oji efepu mba ofesi mgbe ọ nwetere ozi a .
FAAN enyopuola nwoke ahụ rịrị elu ụgbọelu na Lagos
Ebola : Lee ihe FAAN ga- eme ndị si mba ofesi abata Naịjirịa
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na MMIA bụ DSP Joseph Alabi gwara BBC na ngwa ngwa ya bụ nwoke dara n’ ala ka ha buru ya gawa ụlọọgwụ mana ọ mechere nwụọ n’ ebe ahụ ụnyahụ .
Alabi sị na ya bụ ọdachi a mere ihe dịka elekere ise nke mgbede bụ mgbe e jiri buru ya ozigbo gawa ụlọogwu dị na Ọdọugbọelu ahụ bụ ebe dọkịnta Bekee nọ ebe ahụ bụ Ajayi Olamide kwuru na ya bụ nwaamdị ekubiela .
Ozu nwaamadị ahụ amatabeghị aha ya nọ n’ ọbaozu dị na Air Force Hospital ugbua .
Akụkọ ga- amasị gị
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Lee ka izu a si gaara ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjirịa
Ebonyi State : Lee ihe akụ ọnatarachi juputara na steeti a
Ebonyi steeti bụ steeti a na- eche na ha kachasị daa ụbịam na mpaghara ọwụwa anyanwụ mana ha nwere ihe ọnatarachi nwere ike ịba ha ọgaranya .
Nchọpụta kwuru na Ebonyi steeti so na steeti kacha daa ụbịam na Naịjirịa , mana nke ahụ nwere ike ịgbanwe n’ oge na- adịghị anya .
Nke a bụ maka na steeti ahụ nwere ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi nke ha nwere ike ileba anya na ya iji bugharịa ọnọdụ obodo ha .
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
Ihe mere Ebonyi state ji bụrụ " elelịa nwa ite "
Ka anyị leba anya na ụfọdụ n’ ime ha dịka ' Raw Materials Research & Development Council ' si kwupụta :
1 ) ' Nnu ( Salt ) '
Ebọnyị nwere oshimiri ndị gbara ya gburugburu nke nnu bara ụba n’ ime ya .
Ụmụnwaanyị ndị ime obodo n’ Ebọnyị nwere ụzọ ọdịnala ha si ewepụta nnu n’ ime mmiri oshimiri .
Mana ọ dịịrị gọọmentị ileba anya ịmata ụzọ ọgbara ọhụrụ nakwa Teknụzụ nke nwereike ime ka mmepụta nnu bawanye ma na- ewetawanye nnukwu ego .
Nnu bara ụba na mpaghara Afikpo North nakwa Ohaozara .
Ewepụ na e ji nnu esi nri , ihe ndị ọzọ ejikwa ya eme buru ibu .
Ha gụnyere nke bekee kpọrọ ' dyeing ' na ' bleaching ' dgz .
2 ) ' Galena '
Galena bụ okwute ojii a na- egwupụta n’ ime ala .
Ọ na- adị ka nke bekee kpọrọ ' lead ' , mana ya na ' lead ' abụghị otu ihe .
A na ahụkwa kịrịrị ọla ọcha n’ ime Galena , nke mere ọnụ ahịa ji adị elu .
Mgbe ndị Ebonyi mepụtara omenala Igbo
A na- ere otu tọn Galena otu puku dọla , narị asaa na iri abụọ .
E ji ' Galena ' arụpụta ihe na- enye ụgbọala maọbụ igwe ekwentị ike nke a kpọrọ ' battery '
Akụkụ Afikpo North na South nwere Galena n’ ụbara .
3 ) ' Limestone '
Igwe e ji akwọri ' limestone '
Limestone bụkwa nkume ọcha e ji emepụta ntụ e ji arụ ụlọ nke Bekee kpọrọ ' cement ' .
E jikwa ya emepụta ' Marble ' .
O juru eju na mpaghara dị iche iche n’ Ebọnyị .
Ha gụnyere , Abakiliki , Ishielu , Afikpo North na South , nakwa Ohaozara .
4 ) ' Granite '
Granite bụ nkume siri ike na- acha ọcha .
Mana enwekwara ụdị granite na- eji oji .
Ọ bụ ịrụ ụlọ , akwa mmiri , nakwa ịchọ ụlọ mma ka e ji ya eme .
Ị gaa na mpaghara Ivo , Ọnicha , Afikpo , Ebonyi nakwa Ohaozara , ebe ahụ ka e nwere granite n’ uju .
5 ) ' Marble '
E ji ' marble ' achọ ụlọ mma dị ọgọ
Marble bụ nkume na- esi na ' Limestone ' dị ọkụ apụta .
Ọkụ ala nwere ịkụ ghekpọọ ' limestone ' n’ ime ala , mezie ya ka ọ ghọọ marble , dịka ndị ọkacha mara si kwuo .
E ji marble a arụ ụlọ , jirikwa ya achọ ụlọ mma .
E jikwa ya akpụ ihe ọkpụ dị iche iche .
Marble na- ada oke ọnụ ahịa .
Abakiliki , Afikpo na Ohaozara bụ mpaghara Ebọnyị e nwere Marble .
6 ) ' Laterite '
E ji laterite arụ ụzọ
Bụ aja ụrọ na- acha mmeemmee .
Ihe e ji ya emepụta dị ọtụtụ dịka ịrụ ụzọ nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ .
E ji ya emekwa nkume pụrụ iche e ji arụ ụlọ nke Bekee kpọrọ ' Bricks .
Na mpaghara Afikpo ka a na- enweta ' laterite ' nke kacha mma .
7 ) ' Ball Clay '
' Ball clay ' bụ ụdị aja ụrọ na- acha ọcha .
E ji ya emepụta nke Bekee kpọrọ ' ceramics ' .
" Ceramics ' bụ ihe e ji emepụta ihe dị ịcheiche dịka efere nakwa iko a chọrọ mma , na- akụwa akụwa .
E jikwa ya akpụpụta ihe ndị e ji achọ ụlọ mma .
Ọbụ n’ akụkụ osimiri ka a na- enwetakarị ya .
N’ akụkụ ụfọdụ n’ Afikpo South ka e nwere ' Ball Clay ' .
8 ) ' Shale '
' Shale bụ okwụte ojii si n’ aja ụrọ apụta .
Ọ bara urunke ukwuu maka mmepụta ' cement ' , ' ceramics ' , ' tile ' nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ .
A na- agawakọ ' shale ' na ' limestone ' iji mepụta ' cement '
Na mpaghara Ọnịcha ka e nwere ' shale ' n’ Ebọnyị steeti .
Ebonyi bụkwa otu steeti na Naijiria e ji ịkọpụta osikapa mara .
Osikapa Abakiliki magburu onwe ya ma na adakwa ụda n’ Afrịka niile .
Ihe ndị a nwere ike inye aka ka Ebọnyi steeti wulie akụnụba ha .
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
NNPC ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ugwu Naịjirịa
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Minimum Wage : Ọ bụrụ na Gọọmentị daara anyị , anyị adaara ha-Odeakwụkwọ NLC
Odeakwụkwọ ukwu otu NLC ekwuola na ọ bụrụ na gọọmentị welite aka n’ ego ndị ọrụ na ha ga- akwụsị abụbụọrụ ha chọrọ ịgba .
Emmanuel Ugboaja bụ odeakwụkwọ ukwu otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress ( NLC ) , ekwuola ihe gọọmentị ga- eme ka ndị ọrụ ghara ịgba abụbụọrụ .
O sị na atụmatụ ha chọrọ iji akwụ ndị ọrụ ụgwọ opekatampe adịghị mma maka na ọ ga- emegbu ndị ọrụ ogogo ha dị elu .
O kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị welite aka na pasentị ego ole ha chọrọ ịkwụ , na ha bụ ndịisi ọrụ ga- ewetu aka ha ala iji mee ka ha nwee nkwekọrịta .
N’ okwu ya " Mkparịtaụka dịka egwuregwu nkịta , ị daara m , m adaara gị .
Ọ bụrụ na gọọmentị welite aka elu , anyị ga- anabata ihe ha kwuru . "
Ndị otu a na- achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu ( 29 % ) n’ ego a na- akwụ ndị ọrụ nọ n’ ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ .
Ebe a ga- etinye pasentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n’ ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa .
Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi , ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ .
A na- atụ anya na gọọmentị na ndị NLC ga- enwe mkparịtaụka na Tuzde 15 Ọktoba , 2019 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Press Freedom : ' Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a ' - Amnesty International
Ngalaba na- ahụ maka ikike dịịrị onye bụ Amnesty International , ekwuola na mwakpo na ịcha ọkụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na- acha ndị ntaakụkọ ejirila otu ụkwụ karịa ibe ya .
Mgbe emere ụbọchị ndị ntoroobia
' Ndị nchekwa na- eyi ndị ntaakụko egwu na Naijirịa ' - Amnesty International
Ngalaba na- ahụ maka ikike dịịrị onye bụ Amnesty International ekwuola na ha achọpụtala na ndị nchekwa Naijirịa na- emegide ndị ntaakụkọ , ọkachasị ndị na- akatọ atụmatụ gọọmentị .
Ndị ngalaba a na- ekwukwa na ndị nchekwa Naijiria akpọchiela ihe ruru ndị ntaakụkọ iri na itolu kamgbe afọ 2019 bidoro .
N’ ime akwụkwọ nyocha ha depụtara ka ụfọdụ ndị ntaakụkọ kwuru na ndị nchekwa tiri ha ihe ma taa ha ahụhụ mgbe ha nwụchiri ha .
Ngalaba a na- ahụ maka ikike dịirị onye tụru ndị uweojii , ndịagha na ndị ọrụ ncekwa nzuzo bụ ' Department of State service ' ( DSS ) aka dịka ndi kacha awakpo ndị ntaakụkọ .
Ngagharị maka ikike diiri onye
Ha kwuru maka Jones Abiri nke ụlọorụ ntaakụkọ ' Weekly Source Magazine ' ndị DSS nwụchiri n’ afọ 2016 , ma jide ya afọ abụọ nọrọ n’ elu ya , ha ekweghị ka ya na ndị ezinụlọ ya nwee mmekọ ọbụla .
Ndị nchekwa Naịjirịa na- ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International
Shell na Eni enweela ajụjụ maka mmanụ agbidi wụfuru
' Amnesty International ' ( AI ) kwuru na ndị DSS nwuchikwara Abiri ọzọkwa na nsonso a maka ebubo na- erijughị afọ .
Ha kwukwara na ndị nchekwa wakporo ụlọorụ ndị mgbasaozi nke ' Daily Trust ' maka akụko ha depụtara maka mkpamkpa ndị Boko Haram na- akpa na mpaghara ugwu .
I jị maa atụ , AI kwuru maka onye ntaakụko aha ya bụ Dadiyata a biara tọro n’ ihu ezinaụlọ ya .
Dịka ọ dị ugbiua , a na- ebo ndị nchekwa Naijiria ebubo imegide iwu gbasara ikike diri onye .
Kama ndị nchekwa Naijirịa na agọ ukwu na aka ha maka ebubo a .
' Ndịagha , ndịọrụ mkpọrọ na- emetọ ụmụaka , ụmụnwaanyị n’ ụlọmkpọrọ Naijiria '
World Press Freedom day : ' Ndị ntaakụkọ chọkwuru ego nke ha '
N’ aka nke ọzọ , ndị ngalaba ahụ na- ahụ maka ikike diiri onwe ebidola atụmatụ ha kporo " Freedom of Expression Brief " n’ ụbọchị 14 nke Oktoba 2019 .
Ndị ngalaba ikike diiri onwe dịka ha na- ebido " Freedom of Expression Brief "
Ebe a ka ha ka esi na- egosipụta mkpagbụ a na- akpagbu ndị ntaakụko na Naijiria .
Akụkọ ga- amasị gị
Malaysia a mala ụmụ Nigeria 119 ikpe ọnwụ-Amnesty International
Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru
Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State
Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara ?
Ihe nkiri ga- amasị gị
Border Closure : ' Enweghị ibu ga- esi n’ oke ala Naijirịa gafee maọbụ bata ' - Hameed Ali
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka nchekwa oke ala Naịjirịa ekwuola na enweghịzịkwa ibu ga- esi n’ oke Naijirịa gafee ruo mgbe ha kpebiri .
Onyeisi ngalaba nchekwa oke ala , Hameed Ali
Ngalaba gọọmentị a kpọrọ " Ex-Swift Response " nke mejuputara ngalaba na- ahụ maka nchekwa oke ala bụ ( Nigeria Customs Service ) na ndị na- ahụ maka nkwabata na nkwapụ ( Nigeria Immigration Service , ekwuola na ha agaghị agbape oke Naijirịa tupu ndị mba ha na Naijirịa gbara oke emee ka ha sị kwekọrịta .
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ihe ị maghị maka nwoke Customs jụrụ ịnara akaazụ
Ọ bụ onyeisi ngalaba na- ahụ maka nchekwa oke ( Customs ) bụ Hameed Ali kwuru nke a mgbe ya na ndị ntaakụkọ zutere .
Ali kwuru na naanị ihe ha chọrọ bụ ka mba ndị a bido ime ihe ha na Naijirịa kwekọrịtara maka ngafe ibu mgbe Olusegun Obasanjo bụ onyeisiala .
A na- enyocha isi onye otu anyị were ọkwa na- abụghị nke ya-Customs
Ndị ' Customs ' ejichiela anwụrụ ike ruru nde kwuru nde naịra si Ghana abata Naịjiria
O kwuru na mgbachi oke ala Naijirịa eritela erere ihe ruru otu ijeri naira na ọma anọ ( 1.4 billion ) sitere na mmachi osikapa na ahịa iwu ndị ọzọ .
Hameed Ali kọwakwara na mba Nijee ebidola ime ka ha siri kwekorịta site n’ ịmachi ibubata osikapa na Naijirịa .
Ndị nchekwa ogige nke ' Ex-Swift Response '
N’ aka nke ọzọ , onyeisi ngalaba na- ahụ maka nkwabata na nkwapụ bụ Muhammed Babandede kwukwara na ha anwụchiela ụfọdụ ndị mmadụ n’ oke ala Naijirịa .
O kwukwara na onye na- enweghị akwụkwọ njem agaghị agafe oke Naijirịa .
Ndị njem chọrọ ime ngagharịiwe na Port Harcourt
' A machiri ibubata tomato a kwọrọ akwọ na Naịjirịa ' - Nigeria Customs
Babandede kwuru na ha gbochiri ndị Naijirịa otu nari na iri ise ( 150 ) ịhapụ Naijiria makana akwụkwọ ha ezighị ezi , gbochie ndị mmadụ otu puku na otu narị na iri na ọtụ ( 1 , 111 ) ịbata maka akwụkwọ ezighi ezi .
O kwukwara na ha ejidela ma chụghachị mmadụ narị asaa na iri abụo na asatọ ( 728 ) makana ha enweghi akwụkwọ ziri ezi ma nọrọ na Naijiria .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ha nwụchikwara ndị Pakistan na Nọt Koriya na- esighi n’ oke ECOWAS , chụghachị ha ma machie ha ịbata Naijiria ebighebi .
Akụko ga- amasị gị
Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State
Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a
Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara ?
Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru
Ihe nkiri ga- amasị gị
Boko Haram Insurgence : Anyị ga- ewe dinta 10 , 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti
Iji hụ na a gbara mbọ kwụsị Boko Haram , Gọvanọ Bọrọnu steeti bụ ebe ha kacha akpa mkpamkpa na- achọ iwe ndị dinta n’ ọrụ .
Dinta
Gọọmentị Borno steeti na- achọ iwe ndị na- achụ nta n’ ọrụ iji buso ndị Boko Haram agha na steeti ahụ .
Gọvanọ Babagana Zulum chọrọ dinta puku iri ( 10 , 000 ) n’ atụmatụ ọ sị ga- enye aka ibibi ndị Boko Haram .
' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
' A ga- agbaghara ndị Boko Haram chegharịrịnụ '
Zulum kwuru na o nwetala ihe ruru mmadụ puku abụọ si na mpaghara Ugwu Naịjirịa , bụ ndị dinta ga- enyere ndị agha aka ịluso ndị Boko Haram ọgụ .
Isa Gusau bụ otu n’ ime ọnụ na- ekwuchitere gọvanọ Zulum , gwara BBC Newsday sị " Dinta ndị a si na mpaghara dị iche iche n’ ugwu .
Ihe gbasara oke ọhịa dị iche iche doro ha anya nke ọma .
" Gọvanọ Zulum na- eche na ọ ga- aka mma itikọta atụmatụ dị iche iche iji alụ agha a .
Ndị dinta a ga- enyere aka n’ igosi ụzọ " .
Cheta na agha Boko Haram a malitere kemgbe afọ 2009 ataala isi ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ .
Amnesty International ebola ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ebubo mmegbu ọzọ
Ndị ngalaba ikike diiri onwe dịka ha na- ebido " Freedom of Expression Brief "
Ngalaba na- ahụ maka ikike dịirị onye bụ Amnesty International , ekwuola na mwakpo na ịcha ọkụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na- acha ndị ntaakụkọ ejirila otu ụkwụ karịa ibe ya .
Ha kwuru sị na ọ kacha njọ ebe ndị na- anaghị atụ ụjọ ịkatọ gọọmentị nọ , nke mere na a nwụchiela ihe ruru ndị ntaakụkọ iri na itoolu kemgbe mbido afọ a .
Mana ndị ọrụ nchekwa agọrọla ụkwụ na aka ha kwa mgbe gbasara nke a .
Gụọ maka ya n’ uju ebe a : Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a
Sịnịgal emeriela WAFU
Youssouph Badji nyeere Sịnịgal goolu n’ egwuregwu ikpeazụ ha ji bulie iko a
Sịnịgal meriri Gana iji maburu iko asọmpi Wafu bụ asọmpi ndị mba si mpaghara west afrịka , nke afọ 2019 .
Otu abụọ a gbaburu onye laba onye laba ka ha abụọ nyere otu goolu n’ ime nkeji 90 tupu ọ banye na penariti nke ' gbaa ka anyị laa ' .
Naịjirịa bịakwara asọmpi a , mana obodo Cape Verde mere ha Aaron gba aka ka ha ji penariti gbapụ ha n’ agba anọ nke ikpeazụ .
' # NoPantDay ' na- ewu
Gịnị bụ nke a ?
N’ ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba 2019 , e mere " # NoBraDay " iji kwuputa maka ọrịa akpụ nke ara .
Mana ugbua , ndị mmadụ na- ekwuzi ka ụmụnwaanyị ghara iyi drọs n’ ụbọchị 14 .
Lee ụfọdụ ihe ha kwuru :
__ mrjoe jụrụ kedụ ọrịa akpụ nke kpatara a ga- eji ghara iyi ọbante ?
Malaysia amaala ụmụ Naịjirịa 119 ikpe ọnwụ-Amnesty International
Ụmụ Naịjirịa dị mmadụ otu narị na iri na itoolu ( 119 ) ka a marala ikpe ọnwụ na mba Malaysia maka ibu ọgwụ ike .
Nke a bụ dịka otu ' Amnesty International ' si depụta n’ akwụkwọ ozi ha wepụtara n’ ụbọchị Mọnde .
Ndị na- arụ ọgwụ ike agbarụọla mmiri ala n’ Enugwu
Saudi Arabia na mba ndị ọzọ ga- egbu mmadụ maka ọgwụ ike
' Abu m ' ganja man ' tupu m chịsa ọwa '
AI bụ otu a ma ama n’ ụwa ọrụ ha bụ iwulite ikike dịịrị onye .
Ha kwuru na mmadụ dị otu puku , narị abụọ na iri asatọ na otu ( 1 , 281 ) bụ ndị a mara ikpe ọnwụ na Malaysia n’ ọnwa Febrụwarị 2019 .
N’ ime ndị a , narị ise na iri isii na asatọ abụghị ndị Malaysia .
AI kwuru na ihe dị otu a adịghị mma .
Otu ahụ chọrọ ka a kwụsị ịma mmadụ ikpe ọnwụ na Malaysia nakwa na mba niile nke ụwa .
Abụbụ ọrụ ndị NLC
Otu jikọtara ndị ọrụ bekee bụ Nigerian Labour Congress agwala ndị otu ya ka ha jikere ịgba abụbụọrụ n’ ụbọchị iri na isii ọnwa Ọktoba .
Ha sị nke a ga- eme maọbụrụ na gọọmetị emeghi ihe ha chọrọ banyere ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ .
Buhari mee ọsịsọ-NLC
" Kee nkwụcha , anyị na- apụ ama " - NLC
Mkparịta ụka mbụ ha na gọọmentị nwere mara afọ n’ ala nke mere e ji yigharịa ọzọ na Tuzde 15 Ọktoba , 2019 .
Ndị otu a na- achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu n’ ego a na- akwụ ndị ọrụ nọ n’ ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ .
Ebe a ga- etinye pesentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n’ ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa .
Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ .
A hụla ụmụaka itoolu a tọrọ na Kano n’ Ọnicha
Ọtụtụ mmadu na- akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na- eme
Ndị uweojii Kano Steeti ekwuola na ha azọpụtala ụmụaka itoolu a tọọrọ na Steeti ahụ dịka akpọ ha gaa Ọnịcha dị n’ Anambra Steeti .
Kọmishọna uweojii na Steeti ahụ bụ Ahmed Iliyasu gwara ndị ntaakụkọ na ha kpachiri mmadụ asatọ a na- enyo na aka ha dị n’ ịtọrọ ụmuaka ndị a .
N’ ofesi
Ihe karịrị mmadụ puku narị etinyela aka n’ ịchọ nakwa ịzọpụta ndị mmadụ tọrọ n’ ihi oke ifufe na mmiri ozuzo metụtara na Japan na Satọde .
Oke mmiri ozuzo a a kpọrọ Typhoon Hagibis bụ nke kacha ọjọọ na metụta Japan n’ ime ọtụtụ afọ .
N’ egwuregwu
Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ ndị Bulgaria bụ Krasimir Balakov ebola mba Ingland ebuboi ịkpaoke agbụrụ ebe ọ dị ukwuu .
Nke a na- abịa dịka Bulgaria ga- ele Ingland ọbịa taa n’ asọmpi itozuoke nke Euro 2020 .
Nkeji
Ihe nkiri
Aisha Buhari vs Mamman Daura : Ọ bụ gịnị na- ese okwu n’ Aso Rock
Akụkọ esemokwu si n’ isi ọchịchị Naịjirịa bụ Aso Rock na- apụta n’ etiti nwunye onyeisiala na ndị ezinaụlọ onyeisiala .
Nwunye Buhari na- ekwukarị uche ya n’ ihe gbasara ọchịchị di ya
O nwere ihe onyonyo na- efegharị na soshal midia na- egosi otu nwaanyị nọ n’ ime ụlọ na- aba mba ka e mepeere ya ụzọ .
Ọ pụtara mgbe akụkọ asịrị na- ekwu na onyeisiala Buhari chọrọ ịlụ nwaanyị ọzọ maka na nwunye bụ Aisha anọghị ya kamgbe ọnwa atọ .
Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari
Aisha Buhari agbarụọla ihe maka ihe na- eme n’ APC
Nke a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji na- asị na nwaanyị ahụ bụ Aisha na- eti mkpu mgbe ndị ọrụ onyeisiala jụrụ imepere ya ụzọ .
N’ ihi ya Aisha Buhari apụtala gwa ndị ntaakụkọ na ọ bụ ya nọ n’ ihe onyonyo ahụ kama na ọ dịla anya ihe ahụ mere .
Ọ sị na ọ bụ nwa nwanne Buhri a na- akpọ Fatima Mamman Daura sere ihe onyonyo a .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onweghi ihe e mere nwaada a n’ ihi na ọ bụ nwa Mamman Daura bụ nwanne nakwa onye ndụmọdụ onyeisiala Buhari .
Fatima Daura kwetara na ọ bụ ya sere ihe onyonyo ahụ mgbe Aisha Buhari chọrọ ịwakpo ha n’ Asọ Rock .
Gịnị na- ese okwu ?
Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari sị na Fatima nọ na- achị ya ọchị n’ ihe onyonyo ahụ o sere n’ ihu ndị ọrụ nchekwa ya .
O kwuru na ọ bụ maka na onyeisiala sịrị ha kwakọrọ pụọ n’ ụlọ ha bi ka nwa ya nwoke kwabanye .
Aisha sị na ọ chọrọ ịbanye n’ ime ụlọ ahụ mana a gbachiri ụzọ ya agbachi .
Mana Fatima sị na ihe onyonyo a bụ ka o gosi nne na nna ya ụdị agwa Aisha kpasoro ya n’ oge ahụ .
Ọ sị na mkpu Aisha nọ na- eti tụrụ ya egwu na ọ hụtụbeghi ihe dị etu ahụ .
Cheta na nke a abụghị mbụ Aisha Buhari na- ekwu okwu banyere mmegbu ọ na- enweta n’ Asọ Rock .
N’ oge gara aga ọ pụtara n’ ihe onyonyo kwuo na o nwere ndị nọ n’ Aso Rock ' na- akụrụ onyeisiala Buhari egwu ọ na- agba ' .
Akụkọ ga- amasị gị :
Anyị na Buhari ga- edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo
Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a
Ọgba mbọ : Etu m si bido ịgba mbọ-Innoson
Innocent Chukwuma bụ aka na- arụpụta ụgbọala nke mbụ na Naịjirịa kọwara etu o si malite njem azụmaahịa ya .
Innocent Chukwuma e ji Innoson mara , nwafọ Igbo bụ aka na- arụpụta ụgbọala nke mbụ na Naịjirịa kọwara etu o si malite njem ịgba mbọ ya .
Ọ gwara BBC Igbo na ọ malitere njem a dịka ndị ọzọ si amalite nke ha .
Ọ sị na azụmaahịa mbụ o jiri bido bụ akụrụngwa ọgbatumtum , si na ya banye na nke ụgbọala nakwa tupu ọ banye n’ imepụta plastik n’ usoro ahụ .
Chukwuma sị na ọ bụ ụlọọrụ plastik ya kachasị ukwuu na mba Afrịka niile .
N’ afọ 2007 , o mepere ụlọọrụ a na- arụpụta ụgbọala a kpọrọ ' Innoson Motors ' .
Ụlọọrụ a na- arụpụta ụgbọala dị iche iche gụnyere nke ndịagha , ndị ọrụ nchekwa , nke e ji eme njem , nke e ji ekpofu ahịhịa dgz .
Kirie ihe o kwuru n’ uju :
Onye omeiwu apụtala ụlọikpe maka ịgbọ ncha na Tunisia
E setara onye omeiwu ahụ n’ ihe onyonyo n’ ihu ụlọakwụkwọ
Nwoke na- eche echiche
Igbọ ncha edubanyela otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị n’ ọnwụnwa na mba Tunisia .
A kpụpụrụ Zouheir Makhlouf , bụ onye ụlọomeiwu na mba ahụ e jidere n’ ihe onyonyo ka ọ na- agbọ ncha n’ ihu ụlọakwụkwọ , ụlọikpe ka ọ zara ọnụ ya .
Bukola Saraki akpọọla oku ka gọọmenti bulite " sexual harassment bill " ọzọ
A kpochiela ụzọ Dkt Boniface Igbeneghu na Unilag
Mahadum Rivers enyela ụmụakwụkwọ akara ekwentị maka mkpesa ndị na- edina ha
Makhlouf bụ onye pati Qalb Tounes , gọrọ agọ sị na ọ bụ naanị mamịrị ka ọ na- anyụnye na karama maka ọrịa shuga ọ na- arịa .
Ihe onyonyo ahụ e kesara ọfụma na soshal midia mba ha mere ka ụmụnwaanyị mba ahụ malite ikwu maka etu ụmụnwoke si enye ha nsogbu maka nsori , nke ha kpọrọ # EnaZeda .
# EnaZeda pụtara " ma mụnwa " n’ asụsụ ndị Tunisia .
I nwere kaadị njirimara ( National ID card ) ?
Ọ bụrụ na oge kaadị njirimara nke Naịjirịa gị agafeela , mara na ị ga- ejide puku naịra atọ ị ga- eji gbata ọzọ ugbua , dịka ngalaba " National Identity Management Commission ( NIMC ) " na- ahụ maka ya si kwuo .
Ọ bụrụkwanụ na o fuola , mara na ọ ga- eri gị puku naịra ise iji nweta ọzọ .
Mana ajụjụ ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbua bụ " ebe ọ bụ na a kwụghị ụgwọ gbata ya na mbụ , maka gịnị ka a ga- eji malite ịkwụ ụgwọ maka inweta ọzọ ? "
Oge ọgwụgwụ oge oruola ?
Ụlọ ebe nwoke na ụmụ ya isii bi na- eche ọgwụgwụ oge , ndị uweojii sị na nke a gbara ha gharịị
Ezinaụlọ zoro ezo na- eche mgbe ụwa ga- emebi apụtala ka afọ itoolu gafere .
Ndị uweojii mechara chọta nwoke dị afọ iri ise na asatọ nakwa ụmụntorobịa ruru isii gara kwaba n’ ime okpuru ụlọ biri na- eche ọgwụgwụ oge n’ obodo Drenthe dị na mba Netherlands , ka otu n’ ime ha pụtara ịbịa zụrụ mmanya biya .
Ọnọdụ Uzoho
Ka ọ dị ugbua , amabeghi mgbe aka na- aghọrọ ndị Super Eagles mgbọ bụ Francis Uzoho ga- ahụ ihu poostu anya ọzọ .
Cheta na e bupuru ya n’ ọgbọ egwuregwu oge Naịjirịa na Brazịl zutere ụbọchị ụka , ka ọ merụchara ahụ .
Anyị na Buhari ga- edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo
Ndị gọvanọ nakwa ndị ndu mpaghara ọwụwanyanwụ ekpebiela ị gazute onysisiala Buharị n’ ụbọchị Tọzde n’ ihi ọkwụ banyere ọ dị mma Ndigbo .
Mkpebi ha na- abịa dịka ha nwekwara nzuko n’ Enugwu ụnyaahụ .
Ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ asaala Magu
Ndị Gọvanọ Ọwuwa-Anyanwụ asaala Buhari
Onyeisioche ndị gọvanọ mpaghara ọwụwanyanwụ bụ gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti gwara ndị ntaakụkọ nke a .
Ndị so na nzuko a gụnyere gọvanọ Enugwu Ifeanyi Ugwuanyi , nke Abia bụ Okezie Ikpeazụ , osote gọvanọ Imo bụ Gerald Irona .
Ndị ọzọ gụnyere Enyinnaya Abaribe , Victor Umeh , Nnia Nwodo , nakwa ndị isi ụka katọlik na Metọdis bụ Callistus Onaga na Christopher Ede .
Uweojii achọpụtala ụlọ ntaramahụhụ ọzọ
Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue maka nsogbu a na- ebo ndị ọchụehi
Ndị uweojii Katsina Steeti achọpụta ụlọ okpukperechị ọzọ ebe ekere ọtụtụ ụmụaka agbụ ma na- ata ahụhụ n’ ụzọ dị iche iche na Sabon Garin dị na steeti ahụ .
Kọmishọna ndị uweojii bụ Sanusi Buba sị na ọ bụ otu nwoke a kpọrọ Bello Abdullahi Umar nwe ụlọ a nakwa ndị nọ ebe ahụ dị ogogo afọ asaa ruo afọ iri anọ .
N’ ofesi
Mba Amerịka eyiela ndị mịnịsta Mba Turkey abụọ na ndị ọrụ ha egwu ịmachi ha n’ ihi mwakpo ndị agha ha wakporo mpaghara ugwu Syria .
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump kpọrọ ogbo ya nke Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan n’ ekwentị sị ya ka ọgba mbọ mee udo .
N’ egwuregwu
Aha nwafọ mba Pọtugal na- agba bọọlụ bụ Cristiano Ronaldo na- ada ụda maka goolu nke narị asaa ya o nyere ụnyaahụ n’ asọmpi ha ndị Ukren gbara ụnyaahụ .
Nkeji
Rivers Flooding : ' Idemmiri achụbatala agwọ n’ ime ụlọ anyị '
Idemmiri achụọla otụtụ ndị mmadụ ọsọ ụkwụ eru ala n’ ụfọdụ obodo na Rivas steeti .
Ide Mmiri
Ndị mmadụ bi n’ ụfọdụ ebe na Rivas steeti etiela mkpụ rịo ka gọọmentị were ọsọ were ije bịa nyere ha aka dịka idemmiri na- enye ha ọsọ n’ obodo ha .
Idemmiri enyela ndị bi n’ Eke Obinagu Emene ọsọ
Idemmiri cherela obodo Umuokpu aka mgba
Ọtụtu ndị bi na Rumuokwurushi akwapụla maka mkpamkpa idemmiri na- akpa ebe ahụ .
Ka ọ dị ụgbua , ha na- eji ụgbọmmiri abata ma na- apụ n’ ụlọ ha .
' Ajọ nsị na ọrịa na- echere anyị aka mgba . '
- Favour Ikechukwu
Otu nwaanyị bụ Beatrice Offem , onye ụlọ ya dị n’ ogige obibi ' Valley of Decision ' gwara onye ntaakụko BBC na kamgbe ọnwa Sepụtemba , na ha na- eji ụgbọmmiri eme njem .
' Ndị bi n’ ikpere mmiri ọkachasị ndị bịdebere Osimiri Naija gbabanụ ọsọ ndụ '
Offem kwuru si " Anyị na- egbu agwọ na anụ ndị ọzọ idemmiri na- ebubata n’ ime ụlọ anyị " .
' Kamgbe 2016 ka idemmiri mewere anyị ịwa ' - Innocent Dominic
O kwukara sị " Mmiri a na- erute anyị n’ obi , ihe anyị chọrọ bụ ezigbo ọwammiri maka na anyị enweghi ọwammiri ebe a " .
Mbuze gbawara ụzọ n’ Ụmụawụlụ , lee etu o si bido
O kwukwara na ha na- akwụ ndị na- akwọ ụgbọmmiri a otu narị naịra iji bufee ha .
Ndị ji ụgbọmmiri na Rmumuokwurushi .
N’ aka nke ọzọ ka ndị bi n’ Ahọada , Abua na Ogba Egbema , Ndoni na- ekwu na idemmiri awakpoola ha kamgbe 2017 .
Joy Brown abọọla ihe ọ kụrụ tupu ha eruo oge ha .
Baseme Akio kwuru na idemmiri a na- ebutere ha ọrịa dị iche iche dịka ịba na azụ mgbu .
Lee ihe idemmiri na- eme n’ ala Igbo ugbua
O kwukwara sị na ha ahụbeghị enyemaka gọọmentị .
Ndị bi n’ Ahọada na- ekwu na id mmiri na- ebutere ha ọrịa dị iche iche .
Ihe ndị otu gbatagbata NEMA nwere ikwu
Onyeisi ndị otu ọrụ gbatagbata bụ National Emergency Management Authority ( NEMA ) nke mpaghara Ndịda-Ndịda bụ Ibarakumo Walson , gwara BBC na ha achọpụtala na ọ bụ mmiri ịsọfe oke , enweghị owammiri na oke idemmiri ( flash Floods ) kacha ebute nsogbu .
" N’ oge na- adịghị anya , mmiri nwere ike ilo obodo ndị a " - Ibarakumo Walson
Walson kwuru na ọ bụru na egwughị ala mmiri , ma rụọkwa ọwammiri , na ndị obodo a ga na- ata ahụhụ afọ niile .
Akụkọ ga- amasị gị
Ọ bụ gịnị na- ese okwu n’ Aso Rock ?
Anyị na Buhari ga- edọrịta ụka-Ndị ndu ala Igbo
Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n’ afo a
Anyị ga- ewe dinta 10 , 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti
Ihe nkiri ga- amasị gị
Ndị uweojii Bulgarịa anwụchiela mmadụ isii na- akwado ịkpa oke agbụrụ
Ndị nkwado otu bọọlụ Bụlgarịa anwụchịri maka ikpa oke agbụrụ
Ndi uweojii mba Bụlgarịa anwụchiela mmadu isii bụ ndi nkwado otu egwu bọọlu Bulgaria maka ikpa oke agbụrụ .
Ndị otu bọọlụ Ingland kwụsirị igbe asọmpi maka oke agbụrụ
Agwa ọjọ a mere n’ asọmpi ntozu Europa ebe ndi Briten ji ọkpụ goolu isii asataghi ma ncha were merie ndị nke Bulgaria .
N’ Ọnịcha
Tanka bu mmanụ ụgbọala awụfuola ma nwuru ọkụ nke bidoro gbawa kamgbe elekere iri na abụo nke oke ụtutụ taa n’ Ọnicha .
Okụ a gbara ihe ruru awa iri maọbụ karịa
Ọkụ a bidoro na ' Upper Iweka ' were ruo Ọchanja nke di n’ Ọnịcha .
Tanka agbara ọkụ n’ Ọnịcha
Ndị uweojii kwuru na ha amabeghi mmadụ ole ọkụ a rere , mana ha ebusoola ọkụ a ọgụ n’ iji menyụọ ya mana ọ ka pere mpe fọrọ .
Onweghi onye nwụrụ n’ ime ọkụ tanka agbara ọkụ na Legọs
Ụgbọala asatọ na ụlọọrụ anọ gbara ọkụ
Aga-ebido nnyochaa ụgwọ ọnwandị ọrụ gọọmentị gbalitere
' A ga- enyocha ụgwọ ndị omeiwu na ndi Gọvanọ ' - Chris Ngige
Gọọmentị Naijiria enyela ikike ka ngalaba na- ahu maka ikwụ ụgwọ bụ ' Revenue Mobilization Commission ' ka ha nyochaa ụgwọ a na- akwụ ndi gbalitere n’ ọrụ gọọmentị nke gụnyere ndị Gọvanọ na ndị omeiwu .
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Buharị ga- ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga- esi mefu ego n’ afọ na- abịanụ
Ọ bụ minista na- ahu maka ọrụ bụ Chris Ngige kwụru na atụmatu a bụ ụzọ a ga- esi wetuta mmefu gọọmenti na- emefụ kwa afọ .
N’ Ofesi-Brexit
Bọri Johnson na- acho nkwado ndi omeiwu na Ingland
Ndị nnọchiteanya Iropịan Ụnion na ndị nke mba Briten ebidola mkparịta ụka maka ọpụpụ Briten na Iropịan Unịon ọzọ .
' A dị m njikere ịhapụ ọrụ a ' - Theresa May
E nyela iwu ka a kwụsị ụlọomeiwu mba Briten ọrụ n’ ike
Dịka Briten hiwere ụbochị iri ato na otu nke ọktoba dịka ụbọchi ọpụpụ ha na Iropịan Union , Onyeisiala ha bụ Boris Johnson kwuola na ha ga- apụ ' ụbochi ahụ na- agbanyeghị .
Akụko ga- amasị gị
' Anyị amatabeghi mmadụ ole nwụrụ n’ ọkụ gbara n’ Ọnịcha '
' Biko mepeturu anyị obere ụzọ ibupu na ibubata ngwaahịa anyị ' - Ndị ahịa
' Kama m ga- akwụ N 3000 maka ' ID card ' m were ya taa suya '
Ihe nkiri ga- amasị gị
Otu ndị ahịa a kpọrọ South-East Amalgamated Market Traders Association ( SEAMATA ) arịọla onyeisiala Buhari ka o mepeturu ha ụzọ maka ibupu ngwaahịa ndị ziri ezi .
Nke a dị n’ akwụkwọ ozi ha degara onyeisiala Buharị ụnyaahụ bụ nke onyeisi ha bụ Gozie Akudolu na odeakwụkwọ ha bụ Alex Okwudili tinyere aka na ya .
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ọnụ ahịa ihe oriri agbadatala ?
' Enweghị ibu ga- esi n’ oke ala Naijirịa gafee maọbụ bata ' - Hameed Ali
Ha kwuru na ọnụ ego ngwaahịa ndị emepụtara na Naịjirịa arịala ezigbo elu karịa aka ndị mmadụ .
O kwuru na nke a nwereike ime ka ụlọọrụ ha dị iche iche chụọ ndị na- arụrụ ha ọrụ .
Ha rịọrọ onyeisiala ka o biko lebanye anya etu a mmechi okeala ndị a ga- esi metụta ezinaụlọ ndị mmadụ na Naịjirịa .
Karịsịa ndị na onweghi ka ọ dị bụrụ ha n’ ụzọ inwete nri nakwa ihe eji ebi ndụ .
Abụbụ ọrụ agaghịzị amalite taa
Nke bụ eziokwu bụ taa bụ na otu jikọtara ndị ọrụ oyibo sị na ha agakwaghị agba abụbụ ọrụ ha chọbụrụ ịmalịte taa .
Otu a sị na mkparịtaụka ha na gọọmentị ga- aga n’ ihu taa maka ụgwọ opekatampe iji kapịa okwu a ọnụ .
Erdogan e cheleara Amerịka aka mgba
N’ ofesi , Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan akpọọla ekwo nkụ na ya ga ebuso Syria agha agbanyeghị aka na ntị mba Amerika dọrọ ha .
Cheta na Amerịka kwakọọrọ ndịagha ha pụọ n’ okeala ahụ bụ ebe ndị Kurd na Syria na agwọkọrịta onwe ha ji mmanụ kemgbe .
Mmeru ahụ David de Gea bụ ọghọm dịịrị Manchester United
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Ọ bụ gịnị na- ese okwu n’ Aso Rock ?
' Idemmiri achụbatala agwọ n’ ime ụlọ anyị '
Ịgbọ ncha achịpụtala onye omeiwu ụkwụ n’ ama
World Food Day : Mama dị afọ 104 ji ọrụugbo zụọ ụmụ ya
Mama nnukwu Jessie Onuigwe dị afọ 104 kọwara etu o si were ịkọ ugbo zụọ ụmụ anọ ya .
Mama nnukwu Jessie Onuigwe bụ onye ọrụugbo si n’ obodo Akabọ Osumenyi dị n’ Anambra Steeti kọwara etu o ji were ọrụugbo zụọ ụmụ ya anọ .
Ọ sị na ọ bụ ọrụugbo a mere ahụ ji sie ya ezigbo ike dịka ọ nọ afọ otu narị na anọ ugbua .
Mama Jessie sị na ọ mụrụ ụmụ anọ na ụmụụmụ otu narị na iri abụọ na anọ .
O kwuru na ọ bụ ịkọ ugbo ka o ji malite ụwa bụ nke nyere ya ego o ji zụọ ụmụ ya .
Ada ya nwaanyị bụ Patience Uzoma Oguine dị afọ iri asaa na asatọ sị na di mama Jessie bụ nna ya nwụrụ mgbe ọ dị obere .
Na ọ bụ mama zụpụtara ha ruo mgbe ha tolitere lụọ dị .
Ọ sị na a mụrụ mama Jessie Onuigwe n’ afọ 1915 .
Mama Jessie gara n’ ihu kwuo na ọ bụ iri nri Ndigbo na ikpere ' Jesus ' mere o ji gbasie ike .
Kirie ihe o kwuru n’ uju .
Nigeria Boarder Closure : ' Mmechi bọda agaghị egbo mkpa ọbụla ' - Cosmas Maduka
Ndị mmadụ na- eche maka uru bọda gọọmenti etiti mechiri bara .
Ebe ụfọdụ na- eche na ọ dị mma , ụfọdụ na- eche na ọ gaghị egbo mkpa ọbụla .
Kirie ihe Cosmas Maduka , ọnye a ma dịka Coscharis kwuru maka mmechi oke ala ebe e si ebubata ngwa ahia .
Maduka sị na ndị ọchịchị nọtere aka ebe ndị ha na- achị nọ nke bụ na ha amaghị nke bụ eziokwu na ndụ ha .
Kirie ihe onyonyo a ka ị nụ okwu ya n’ uju .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
World food day : Ụdọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Ihe a bụ nrị ndị Igbo ụfọdụ anaghị ahụkebezị .
Agbụgbụ na ji
Agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ na ji agwọrọ agwọ
Nri a bụ agbugbu ma ọ bụ fịọ fịọ dịka ụfọdụ sị akpọ ya .
Ọ na- adị ka agwa mana ọ bụghị agwa .
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Nutrition : Oke ibu abụghị na ahụ dị nwa gị
Etu ị ga- eji gbanarị iri nsị nri
Ị gwọ fịọ fịọ na ji , ịtabiri aka .
Ị nwekwara ike itinye ya ụkpaka .
Akụ mkpụ
Nke a bụ akụ mgbu .
Akụ mgbu bụ ezigbo nrị mgbe gboo .
Akụ na- ada n’ udummiri .
N’ abali ka ọ na- adakarị .
Lee ihe nkiri
Mmiri zochaa n’ abali , ndị mmadụ eburu ọkụ pụọ n’ ezi , gbanye mmiri n’ ọba .
Dọwa ọkụ n’ akụkọ mmịrị ahụ ka ọ na- adọta akụ ahụ .
Ọtụtụ akụ ahụ adanye na mmiri ahụ .
A na- eghe ya eghe n’ ọkụ tinye ya nnu .
Ị nwere ike ịta ya otu ahụ maọbụ were ya taa abacha ,
Ọ na- atọwa ntị .
Ighu
Nke a bụ ighu maọbụ iwu ka ụfọdụ sị akpọ ya .
Ọ dịka abacha mana ọ bụghị abacha .
Ịghụ na- atọchị ntị ma ejiri agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ kwọọ ya .
Achichi ede
Achịcha
Achịchị bụ ede eberiri eberi gbaa ya n’ anwụ .
Ihe a bụ ụzọ ndị Igbo si echekwa nri maka ụnwụ .
Mgbe ụnwụ ka e ji eri achịcha mgbe gboo .
A na- ejikwa agbụgbụ maọbụ fịọ fịọ agwọ ya tinye ya akwụkwọ ụgbọghịrị .
E nwere ọtụtụ ihe e ji ede esi .
E nwere nke ana akpọ ede mmachu , ya bụ ede agwọrọ agwọ .
Nwekwaa nke bụ ede eko , ya bụ ebe ahụrụ n’ ọkụ e ji mmanụ na akpaka eri .
Ọ na- atọchi ntị .
Anyụ bụ ezigbo nrị .
Ọ na- amịkarị n’ udummiri .
Ọ na- atọ n’ ụbụrụ ma e jiri ji gwọọ ya .
Akịdị
Akidi
Nke a bụ akịdị .
A na e ji ji agwọ ya .
E nwere ike isi ya mgbe ọ dị ndụ .
Nwekwa ike ịchekwa ya n’ anwụ maka ụnwụ .
Leekwa ero .
Ero na- atọ ụtọ n’ ofe .
E nwere ọtụtụ ero dị iche iche .
Ụfọdụ n’ ime ha adịghị mma oriri .
Nke a mere na onye amaghị anya ero a naghị akpata ero n’ ọhịa .
E nwere ero a na- akpọ ata-achakaanya .
Ọ na- atọ ụtọ , mana ọ na- esi ike n’ ọtita .
Ofe ụfọdụ adikabeghịzị
Ofe ụgbọgụrụ
Ofe ụkpọ
Ofe enwegii nnu
Ofe ụtụrụkpa
Ofe ogiri ohi .
Ihe nkiri
Akụkọ ga- amasị gị
Di na nwunye irikọ nri : Gịnị ga- eme nwoke Igbo ajụ nri ?
Ịhapụ iri nri ụtụtụ o nwereike igbu gị n’ oge erughị eru ?
Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF
Onitsha tanker explosion : Tanka nsi bụ ihe e jiri menyụọ ọkụ n’ Onitsha
Ọkụ Ọnitsha ataala isi nne na nwa ya .
Ọkụ a si ' Upper Iweka ' gbaruo ochanja n’ Onịcha , ndị uweojii si na ha amatabeghi mmadụ ole nwụrụ n’ ihe mberede a .
Ebe ọkụ ka na- agba
Kirie ihe onyoonyo ebe ndị mmadụ ji mmiri ' pure water ' na- ebuso ọkụ a agha :
Tanka bu mmanụ ụgbọala awụfuola ma nwuru ọkụ nke bidoro gbawa kamgbe elekere iri na abụo nke oke ụtutụ taa n’ Ọnisha .
Ndị uweojii kwuru na ha amabeghi mmadụ ole ọkụ a rere , mana ha ebusoola ọkụ a ọgụ n’ iji menyụọ ya mana ọ ka pere mpe fọrọ .
Ọkụ a bidoro na ' Upper Iweka ' were ruo Ọchanja nke di n’ Ọnịcha .
Ọ pụtara na ndị na- anya tanka mmanụ karịrị gọọmentị ?
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na- emezi ugbua ?
Ọkụ a gbara rutere ahia Ọchanja na ' Relief ' nke dị na Ọnịcha .
Ihe ndị Uweojii kwuru
Ndị uweojii ekwuola na ọkụ a ataala isi nne na nwa ya obere .
Ha sị na o bidoro n’ ihe dịka otu nkeji tupu elekere otu akụọ ( 12 : 59 ) nke ehihie ka Tanka a dara were kwafuo mmanu ụgbo ala n’ ime ọwa mmiri .
Ihe onyeisiala Buhari kwuru :
Onyeisiala Buhari gbarụrụ ihu n’ ọnwa otu nwaanyị na nwa ya n’ ọkụ ọgbụgba a .
N’ okwu ya " O metụrụ m n’ obi mgbe m hụrụ ahụ nwaanyị na nwa dịka ọkụ repịara ha n’ ihe mberede a " .
Ọ gakwara n’ ihu kele ndị ọzọ nke nwe ụlọọahịa , ụlọ obibi , ụgbọala ọkụ a metụtara .
Onyeisiala Buhari nyere iwu ka minista maka ime njem nakwa ụlọọrụ na- ahụ maka ime njem n’ udo ka ha gbaa mbọ lebanya n’ okwu banyere nchekwa njem okporoụzọ .
Ihe Gọvano Willie Obiano gwara ndị Anambra
1 ) Obi dị ya nwute maka ihe mere ọkachasi nne na nwa ọkụ a gburu .
2 ) ndi ọru ha bu imenyụ okui bụ ' Anambra state Fire service ' biara n’ ọge , mana ndị iwe na ewe ekweghi ka ụfodu n’ ime ha gafee .
3 ) O kwuru ka ndị niile ọkụ a gbara ihe kụ bia na ụlo gọọmenti n’ ụbochị Mọnde nke iri abụo na otu ọnwa Ọktoba .
4 ) A ga- ehibe nzụko ga- achopụta ihe kpatara oku a n’ ezie
5 ) Gọvanọ Obiano si na ezinulo ya niile na ekpere ndi nwụru ekpere ma kwuo kwa na ha ga- enyere ezinụlo ha aka were lie ha .
N’ igwe soshial medịa , ndị mmadụ na- ekwu na ma ụlọahịa ndị mmadụ ma ụgbo ma ụlọ na- erefu n’ ọkụ a dịka @ Josahyah siri gosi :
Mana mgbe @ Maxie _ IsAwesome denyere n’ ozi ya , ọ kpọkụrụ ndị mmadụ ka ha na- ekpere ndị dị nso ka ha gbata ọsọ enyemaka :
@ Nonny _ marshal dere na ọkụ a ferela n’ Ọchanja na Fegge :
BBC 100 Women 2019 : Kedu ndị aha ha so ?
BBC eweputala aha ụmụnwaanyị 100 ndi a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhurụ n’ afo 2019 .
N’ afọ a ka ụmụnwanyi 100 na ajụ : Kedu ka echi ga- adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu ?
Images of many of the BBC ' s 100 Women 2019
BBC eweputala aha ụmụnwaanyị 100 ndị a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhụrụ n’ ụwa niile gburugburu n’ afọ 2019 .
N’ afọ a ka ụmụnwaanyị 100 na ajụ : Kedu ka echi ga- adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu ?
Aha ndị a gụnyere onye na- ese ụlọ chọrọ irụgharị mba Syria , Onye na edu ndị na- arụ ụgbọelu ga aga ụwa Mars na Nasa , ọtụtụ ụmụnwaanyị ndi edeputara aha ha bụ ndị ọkamụta n’ ọrụ ha , Ha ga- akọwara anyi etu ha chere n’ ụwa ga adi n’ afọ 2030 .
Ndị ọzọ gụnyere onye ndọrọndọrọ ọchichị ' ana amaghi ' na emegide ndi otu nzuzo ' Mafia ' , ma kwa ndị na- agba bọọlụ na alụso ikpa oke maka na ha bụ ụmụnwaanyị , ndi a niile ji ndu ha egosi ndị ọzọ ụzọ .
Ụmụnwaanyị bụ ndị Afrịka aha ha so bụ
9 ) Rida Al Tubuly-Onye na- achọ udo , Libya
Dịka ọgbaaghara di na mba Libya , otu nwaanyị bụ Rida Al Tubuly na- achọ ka enye ụmụnwaanyị ohere ka ha soro n’ ọchịchị ya bụ obodo ka ha nwee ike dozie obodo Libya .
Otu ya bụ ' Together We Build It ' na- achọ ụzọ i si dozie ma kwụsi ọgbaaghara na mba Libya .
N’ afọ gara aga ka ọ gwara ndị na- ahụ maka ikike dịịri onye nke ndị UN na ha anaghị etinye ụmunwaanyị na nzụkọ gbasara ọdinihu Libya .
Tubuly bụ onye nkụzi na mahadum ma nwee kwa ntụrụụgo nke agụmakwụkwo ' International Human Rights Law ' .
16 ) Judith Bakirya-Onye ọrụ ugbo , Uganda
Judith Bakirya bụ onye eji ọrụ ugbo zụọ bụ onye mbu n’ ime ndị ebiri ya nwetara ntụrụugo ị ga- akwụkwọ sekọndịrị na- efu .
Mba Uganda nyere ya ntụrụụgo nke ọrụ ugbo .
O ji ohere a ekwusi okwu ike maka inye ụmụnwaanyị ikike ruru ha nke gụnyere inwe ala , ịgụ akwụkwọ na ikwusi imegbu ụmụnwaanyị n’ ezinụlọ .
27 ) Salwa Eid Naser-Ọgba ọsọ , Nigeria / Bahrain
Salwa Eid Naser meriri 400 metres na Doha n’ afọ a .
A mụru ya n’ Anambra steeti kama ọ gara mba Bahrain dịka ọ na- achọ ebe ọ ga- enweta ohere ito dịka onye na- agba ọsọ .
28 ) Rana el Kaliouby-Onye na- arụ kọmpụta na- eme ka mmadu , Egypt
Rana el Kaliouby so na ndị mbụ bidoro rụwa igwe kọmputa na- eme ka mmadu n’ Egypt .
Ihe na- amasi ya bụ ihụ na ụmụnwaanyị nwetere ohere ụmụnwoke na- enweta na Teknụzụ .
30 ) Lucinda Evans-Onye na azọchitere ụmụnwaanyị oke ruru ha , South Africa .
Evans na- agba mbo ihu na ụmụnwaanyi South Africa nwetere ikike ruru ha na- agbanyeghi na mwakpo na ogbugbu ụmụnwaanyi na- ari elu na South Africa
42 ) Asmaa James-Onye Ntaakụkọ / Onye na- akwalite ọdịmma , Sierra Leone
James na ekwuchitere ndị na enweghi etu ọha ha na Sierra Leone .
Ọ mere ka ụmụnwaanyị mba ahụ na- eyi uwe ojii iji na ụbọchị Tuzde nke ikpeazụ n’ ọnwa niile dịka ụzọ ha si ekwu na ha achọghizi mwakpo ụmụaka ụmụnwaanyị .
Ihe kpaliri mụọ ya bụ mwakpo awakporo nwatakịrị dị afọ ise .
45 ) Gada Kadoda-Injinịa , Sudan
Dr Gada Kadoda na- ekuziri ụmunwaanyi bi na ime obodo etu ha ga esi were anwu adobata ọkụ latrik n’ obodo ha .
47 ) Ahlam Khudr-Onyeisi ndị na- eme ngagharịiwe , Sudan
Onye bara onwe ya ' Nne ndị Sụdan niile nwụrụ maka ihe ha kwenyere ' , Egburu nwa Ahlam nwoke gbara afọ iri na asaa n’ afọ 2013 mgbe a na- eme ngagharịiwe udo .
Kamgbe ahụ ka Ahlam wepụtara ndụ ya ịchọ ikpe ziri ezi maka ọnwụ nwa ya na kwa ịkwado ikike ruru ndị niile nwụrụ maọbụ ndị ' furu efu ' na mba Sụdan .
55 ) Julie Makani-Dọkinta na onye sayencị , Tanzania
Julie etinyela afo iri na abụo iji chọpụta etu a ga esi agwọ ọrịa ' Sickel cell ' ma na arụkwa ọrụ iji hụ na ndi mmadụ chọpụtara maka ọrịa ahụ .
61 ) Raja Meziane-Ọgụụ egwu , Algeria
Raja Meziane na eji egwu egosipụta mpu na nrụrụaka di n’ ọchịchị mba ya .
96 ) Purity Wako-Onye ọzụzu maka ndụ , Uganda
Purity na- gba mbọ ihu na ụmụnwaanyị nwere ikike ruru ha n’ ezinulo .
63 ) Benedicte Mundele-Onye na- azụ ahia nrị , Democratic Republic of Congo
O mepụtara ọtụtụ nrị sitere n’ ime ji bekee na ' Passion Fruit ' nke ndị ogbenye ga azụtanwụ .
69 ) Farida Osman-Onye na- egwu mmiri , Egypt
Ọ na ekwusi okwu ike ka ụmụakwụkwọ mahadụm tinye ụchụ n’ ịgwu mmiri .
Osmann ritere ọla nchara n’ igwu mmiri n’ afọ a .
81 ) Nanjira Sambuli-Onye na- ahu maka ụmụnwaanyị i so na Teknụzụ Dijital , Kenya
Sambuli na- agba mbo ihụta na ụmụnwaanyị niile na mba Kenya nwere ike inweta ịntaneti .
83 ) Hayfa Sdiri-Entrepreneur , Tunisia
Mgbe ọ dị afo iri na isii ka o wepụtara ụlooru na abụghi maka ikpa ego bụ ' Entr @ crush ' ebe ndị ntoroọbia ga enwe ike inweta nkwado ma gụọ akwụkwọ n’ ihe dị ka ' management ' na ' accounting ' .
O sokwara ndị UN rụọ ọrụ n’ ihe gbasara oghata ọha na- ebe nwoke na nwaanyị .
90 ) Kalista Sy-Onye na- ede ma na eme ihe ejiji , Senegal
Ihe ejiji ọmepụtara nke akpọrọ ' Mistress of a married man ' wuru ewu n’ obodo ha .
Ihe ejiji a gosiri ụmụnwanyị na- eme ọfụma ma gosikwa nsogbu ndị lụru ọtụtu nwaanyị na ọrịa ụbụrụ .
Ụmụnwaanyị ndị ọzọ so na abụghị ndị Afrịka
1 ) Precious Adams-Ote Egwu , US
2 ) Parveena Ahanger-Ikike ruru onye , Indian-administered Kashmir
3 ) Piera Aiello-Ndorondoro ochichị , Italy
4 ) Jasmin Akter-onye egwuregwu Cricket , UK / Bangladesh
5 ) Manal AlDowayan-Nka , Saudi Arabia
6 ) Kimia Alizadeh-Taekwondo , Iran
7 ) Marwa Al-Sabouni-Architect , Syria
8 ) Alanoud Alsharekh-Ikike ruru ụmunwanyị , Kuwai
10 ) Tabata Amaral-Ndorondoro ochichị , Brazil
11 ) Yalitza Aparicio-Onye ihe ejiji , Mexico
12 ) Dayna Ash-Omenala , Lebanon
13 ) Dina Asher-Smith-Atọgbaọsọ , UK
14 ) MiMi Aung - ' Project manager ' na Nasa ' , US
15 ) Nisha Ayub - ' Transgender rights activist ' , Malaysia
17 ) Ayah Bdeir-Onye azụmahia , Lebanon
18 ) Dhammananda Bhikkhuni - ' Monk ' , Thailand
19 ) Mabel Bianco-Dọkinta , Argentina
20 ) Raya Bidshahri-Nkụzi , Iran
21 ) Katie Bouman-Sayence , US
22 ) Sinead Burke-Ikike diiri ndi meruru ahụ , Ireland
23 ) Lisa Campo-Engelstein - ' Bioethicist ' , US
24 ) Scarlett Curtis-Ode akwukwo , UK
25 ) Ella Daish - ' Environmentalist ' , UK
26 ) Sharan Dhaliwal-Ode akwụkwọ , UK
29 ) Maria Fernanda Espinosa-OnyeisiUN General Assembly , Ecuador
31 ) Sister Gerard Fernandez-Roman Catholic nun , Singapore
32 ) Bethany Firth - ' Paralympic swimmer ' , UK
33 ) Owl Fisher-Onye ntaakụkọ , Iceland
34 ) Shelly-Ann Fraser-Pryce-Ọgba ọso , Jamaica
35 ) Zarifa Ghafari - ' Mayor ' , Afghanistan
36 ) Jalila Haider-Okaikpe , Pakistan
37 ) Tayla Harris-Australian rules footballer and boxer , Australia
38 ) Hollie-Trafficking survivor , US
39 ) Huang Wensi-Oti okpo , China
40 ) Luchita Hurtado-Nka , Venezuela
41 ) Yumi Ishikawa-Onye bidoro # kutoo movement , Japan
43 ) Aranya Johar - ' Poet ' , India
44 ) Katrina Johnston-Zimmerman - ' Anthropologist ' , US
46 ) Amy Karle - ' Bioartist ' , US
48 ) Fiona Kolbinger-Onya inyinya igwe , Germany
50 ) Aïssata Lam - ' Microfinance expert ' , Mauritania
51 ) Soo JungLee - ' Forensic psychologist ' , South Korea
52 ) Fei-Fei Li-Igwe na- eme ka mmadụ , US
53 ) Erika Lust-Ejiji , Sweden
54 ) Lauren Mahon-Onye meriri ọrịa kansa , UK
56 ) Lisa Mandemaker - ' Speculative designer ' , Netherlands
57 ) Jamie Margolin - ' Climate change activist ' , US
58 ) Francia Márquez - ' Environmentalist ' , Colombia
59 ) Gina Martin - ' Campaigner ' , UK
60 ) Sarah Martins Da Silva - ' Consultant gynaecologist / obstetrician ' , UK
62 ) Susmita Mohanty - ' Space entrepreneur ' , India
64 ) Subhalakshmi Nandi - ' Ikike ruru ụmụnwaanyị , India
65 ) Trang Nguyen - ' Conservationist ' , Vietnam
66 ) Van Thi Nguyen-Onye nwe ulooru na ' disability rights advocate ' , Vietnam
67 ) Natasha Noel-Yoga , India
68 ) Alexandria Ocasio-Cortez-Nwaanyi omeiwu , US
70 ) Ashcharya Peiris - ' Designer ' , Sri Lanka
71 ) Danit Peleg - ' Designer ' , Israel
72 ) Autumn Peltier-Maka miri dị ọcha , Canada
73 ) Swietenia Puspa Lestari - ' Diver / environmentalist ' , Indonesia
74 ) Megan Rapinoe-Onye egwu bọolụ , US
75 ) Onjali Rauf-Ode akwụkwo , UK
76 ) Charlene Ren-Mmrir di ọcha , China
77 ) Maria Ressa-Ntaakụko , Philippines
78 ) Djamila Ribeiro-Ode akwụkwo , Brazil
79 ) Jawahir Roble-Onye na- egbu eguregwu bọọlụ , UK / Somalia
80 ) Najat Saliba-Okammuta Kemistirị , Lebanon
81 ) Nanjira Sambuli - ' Digital equality expert ' , Kenya
82 ) Zehra Sayers-Sayencs , Turkey
84 ) Noor Shaker-Sayensi nke Komputa , Syria
85 ) Bonita Sharma-Onye mmeputa , Nepal
86 ) Vandana Shiva - ' Environmentalist ' , India
87 ) Pragati Singh-Dọkinta , India
88 ) Lyubov Sobol-Okaikpe , Russia
89 ) Samah Subay-okaikpe , Yemen
91 ) Bella Thorne-Onye Ejiji , US
92 ) Veronique Thouvenot-Dokinta , Chile
93 ) Greta Thunberg - ' Climate change activist ' , Sweden
94 ) Paola Villarreal - ' Computer programmer ' , Mexico
95 ) Ida Vitale - ' Poet ' , Uruguay
97 ) Marilyn Waring - ' Economist and environmentalist ' , New Zealand
98 ) Amy Webb - ' Futurist ' , US
99 ) Sara Wesslin-Nkaakụko , Finland
100 ) Gina Zurlo-Ọmụmụ ofufe , US
Photo credits : Photo copyrights : Karolina Kuras , Hans Jørgen Brun , Nicola Virzì , Sage Sohier , Christian Petersen / Getty Images , Mooreyameen Mohamad , Amelia Allen , Getty Images / Maja Hitij , UN , British Swimming , Hauser & Wirth , Oresti , Tsonopoulos , Kawori Inbe , Amal Adam , Matt Kay , Constanza Lavagna , Paula Mitre , Theo Kruse , Venura Chandramalitha , Luis Crispino / Claudia Magazine , Anders Hellberg , Graciela Buffanti , Wakophotography , IBF China , Germana Costanza Lavagna , Neal Hardie , Sharon Kilgannon , Hanna Sotelo , Sumit Kumar Singh , Päivi Mäkelä , Pimienta Films , Siddharth Das , Venura Chandramalitha , Linda Roy by Irevaphotography
Gịni ka ụmunwaanyị 100 pụtara ?
BBC ụmụnwaanyị 100 ndị a ma ama kacha akwalite ma na ewepụta ihe ọhụrụ n’ afo obụla ma kọọ akụko ha .
N’ afọ a ka ụmụnwanyi 100 na ajụ : Kedu ka echi ga- adị ma ụmụnwaanyị bụrụ ndị ndu ?
Soro anyi na Facebook , Instagram na Twitter ma cheta were # 100 Women .
Enugu Airport Closure : Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari
Onyeisiala Buhari sị na ọmapụtala ego dị ijeri naịra iri maka ịrụzi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
Akụkọ dị mkpa
Amapụtala ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari
Onyeisiala Muhammadu ekwuola na ọmapụtala ego dị ijeri naịra iri maka ịrụzi ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugwu .
O kwuru na o mere nke na- agbanyeghi ụkọ ego dị n’ iji arụpụtala ihe dị iche iche chere gọọmentị n’ ihu .
Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n’ Enugu steeti
Malitenu ọrụ n’ ọdọugbelu Enugu nke taa nke echi-Ndịomeiwu
Onyeisiala Buhari sị na dịka ọ bụ ọrụ dịrị gọọmentị ya ịrụ akụrụngwa dị n’ obodo na ọ bụ nke a .
O kwuru na minista na- ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekweela ya ngwa na a ga- arụcha ọdọụgbọelua n’ oge na- adịghị anya .
Cheta na o ruola ihe dịka izuụka itoolu gọọmentị mechiri ọdọụgbọelu ma kwuo na a chọrọ ịrụzi ya .
A ga- ebelata ego ndị ụlọọrụ gọọmentị ji eme njem
Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela iwu ka ebelata ego ndị ọrụ gọomentị gbalitere n’ ọkwa .
Site ụgbụa gawa n’ ihu ,
1 ) Nanị ụbọchị onye ọrụ a kwesịri i nọ maka nzụklo ọbụla ka gọọmenti ga akwụ ụgwọ ya .
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Buharị ga- ebupute akwụkwọ etu gọọmenti ga- esi mefu ego n’ afọ na- abịanụ
2 ) Onye ọbụla na- aga nkem ga egosi akwụkwo na- egosi ihe kpatara o ji eme njem .
3 ) Ọ bụ nanị njem gbasara gọomenti ka a ga agwụ ụgwọ ya .
4 ) Mmadụ anọ nani ga eso ndị minista eme njem nke ga agunye ' Director ' , ' Schedule Officer ' na onye enyemaka Minista .
Ndị minista ka n’ ọkwa bụ mmadu atọ .
5 ) Onyeisiala kwuru na ọ bụ nani ụgboro asatọ ka gọomentị ga- akwụ ụgwọ njem n’ afo .
kama , ndị minista , ' Permanent Secretary ' , onyeisioche ndị ' Extra-Minsterial Departments ' , ' Chief executive officers ' na ndị ' Director ' .
Ndịagha Naịjirịa esila n’ ịgba Egwueke banye Atilogwọ Udo
Ndịagha Naịjirịa sị na emume ' EGWUEKE ' ha na- eme n’ ọwụwanywnụ Naịjirịa ga na- aza zi ' ATỊLỌGWEỤ UDO ' .
Ozi a dị n’ akwụkwọ ozi si n’ akara Twitter ha bụ nke onye nghazi mgbasaozi ha bụ Aminu Iliyasu tinyere aka na ya .
" Ụjọ ka ji ụmụaka obodo a " - Ezinaụlọ na agbatobi Nnamdi Kanu
' Anya ndị agha adịghị n’ ọchịchị '
Emume a dịka ha si kwuo bụ nke ha na- eji azụ ndịagha n’ ụzọ dị iche iche malitere n’ afọ 2016 .
Ndịagha sị ha na- ejikwa emume a ememina mpụ ndị dịka ohi , ntọrị mmadụ , agha ndị otu nzuzo , esemokwu dị n’ etiti obodo nakwa ndị ọzọ .
Ha kwukwara na mgbanwe aha emume apụtaghị na usoro e ji eme ya agbanwela , na usoro niile ha ji eme ya ka kwụ etu ọ dị na mmalite .
Cheta na ọ bụ n’ oge emume ' EGWUEKE ' nke afọ 2017 ka ndịagha wakporo ụlọ onyendu Ipob bụ Nnamdị Kanu dị n’ Afara Ukwu Ibeku Umuahia nke Abia Steeti .
Boris Johnson sị na Briten na UK enweela nkwekọrịta
Otu ' European Union ' na mba Briten enweela nkwekọrịta maka etu Briten ga- esi hapu EU dịka Praịm Mịnịsta Briten bụ Boris Johnson sị kwuo .
Ha nwere mkparịtaụka a n’ Obodo Brussels nke dị na mba Belgium .
Johnson kwuru na " anyị enwetela ezigbo nkwekọrịta ga- enye anyị nnwereonwe " .
Ọ teela ndị isi mba abụọ a ji enwe mkparịtaụka maka ọdịmma onwe ha ma ọ bụru na Briten hapụ EU , mana nkwekọrịta a ha nwere ka ga- aga n’ ihu ndị omeiwu mba Briten nakwa nke ndị EU iji binye ya aka .
Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị a kpọrọ ' Democratic Unionist Party ' ( DUP ) ka na- ekwusi ike na ha akwadoghi nkwekọrịta a .
Ndị pati a bụ nke ndị Northern Irish ekwubụọla na ha agaghị atụkwasi obi n’ okwu Johnson .
Onyeisi ndị anọghị n’ ọchịchị bụ Jeremy Corbyn boro aka n’ isi tie mkpu sị na mkpebi a Johnson na aṅụrịrị kakwa njọ karịa nke Theresa May nwetere .
Corbyn kpọkuru ndị otu ya ka ha ghara ịge Johnson nti n’ ihi na okwu ya bụ okwu onye awụrụaka .
N’ aka ọzọ onyeisi European Commission bụ Jean-Claude Juncker sị na ya bụ mkpebi dị mma n’ ụzọ ga- abara mba abụọ ahụ uru .
Aisha Buhari na ndị enyemaka ọhụrụ
Nwunye Buhari na- ekwukarị uche n’ ihe gbasara gọọmenti di ya
Ị nụrụ na nwunye onyeisiala bụ Aisha Buharị enweela ndị enyemaka mmadụ isii ọhụrụ .
A nụrụ na ndị a gụnyere Mairo Almakura , Muhammed Albishir na Wole Aboderin .
Ndị ọzọ bụ Aiyu Abdullahi , Zainab Kazeem na Funke Adesiyan .
Aisha ji ohere a arịọ mgbaghara maka ya bụ ihe onyonyo pụtara na sochịal midia ebe ọ na- abamba .
Trump ekweghị ojiji
Gọọmenti mba US mechiri n’ izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha
Akọgbuola onyeisiala Trump n’ ọnụ maka mkpọpụ ọ kpọpụrụ ndịagha Amerịka na Syria .
Trump n’ onwe ya achọkwaranụ ịma , ebe ọ na- ekwu na Amerịka abụghị ndị uweojii mbaụwa .
A na- eche na ọ bụ maka ọpụpụ a Amerika pụrụ mere ndị Turkey ji malite ibuso ndị Kurd agha ọzọ .
Egwu a chaala Pogba
Paul Pogba a gbaala ise n’ ime asọmpi asato Manchester United gbara n’ ọgbọ a
Kedu ka ị sị hụ ọnọdọ Manchester United n’ Asọmpi ha na Liverpool na- aga ịgba ?
Onwebeghi onye ma ebe ha bụ asụrụ asụ dewere ọdụ ebe a sị na Paul Pogba agaghị esokwa gba ya bụ bọọlụ .
Anyị nụrụ na Pogba merụrụ ahụ dịka ojisiaghọ mgbo ha bụ de Gea .
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji
Lee ihe nkiri anyị taa
Akụkọ ga- amasị gị taa
Ndị uweojii Bulgarịa anwụchiela mmadụ isii na- akwado ịkpa oke agbụrụ
Ọ bụ gịnị na- ese okwu n’ Aso Rock ?
BBC 100 Women 2019 : Kedu ndị aha ha so ?
Nigerian Border Closure : ' Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi ' Border ''
Ndị Igbo na- azụ ahịa akọwala etu mmechi okeala si metụta ha nakwa azụmaahịa ha .
Ọtụtụ ụmụ Igbo na- azụ ma na- ere ahịa gbarụọla ihe na mmechi okeala Naịjirịa na mba ndị nke gọọmentị mechiri .
N’ ime nyocha BBC Igbo mere iji mata etu mmechi okeala a si metụta ha , ha kwuru na onweghi ahia ha na- azụta .
Na nke a mere ha ji erezi ngwaahịa ha oke ọnụ , nke ndị na- azụ ha ahịa na- eme mkpesa banyere ya .
Mana otu onye sị na nke a emetutaghị ya maka na ọ na- eji ụgbọelu ebubata ngwaahịa ya si na mba Chaịna .
Kirie ihe ha kwuru n’ uju .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Enugu Airport : ' Ọrụ ga- amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanu Ibiam mgbe adịghị anya ' - Onyeisi na FAAN
Onyeisi na FAAN agbaala ama na ọrụ ga- amalite n’ ọdọugboelu Enugu n’ ihe dịka abali iri na- abịanụ .
Akanu-Ibiam Airport Enugwu
Otu n’ ime ndị isi n’ ụlọọrụ na- ahụ maka ọrụ ụgbụọelụ bụ Federal Airports Authority of Nigeria nke akpọrọ FAAN na aha ịchafụ agbarala BBC ama ndị mmụọ .
Nwaamadị a gbaara anyị ama a na- achọghị ka akpọ aha ya sị na ugbua onyeisiala nyegoro ikike ka ewepụta ijieri naịra iri tinye na ya bụ ọrụ , na oge eruola mgbe ha ga- amalite ya bụ ọrụ n’ ikem n’ ikem .
Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari
Ndịọrụ ụgbọelu n’ Enugu Airport na- ebe kpaa maka mmechi e mechiri ya
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
BBC jụrụ ya ma ya bụ ego onyeisiala Muhammadu Buhari mapụtara ọ ga- ezu ya bụ ọrụ , ọ sara na ọ bụ ego ha tinyere ka onyeisiala nyere ha .
Ọ sịkwa na ihe bụ ọkpụrụkpụ ọrụ dị na ya bụ akwụkwọ ha depụtara maka ya bụ ọrụ bụ ihe gbasara irụgharị okporoụzọ ụgbọelụ Akanu Ibiam ya na ọrụ ndị ọzọ na- erijughị afọ .
A ga- emechi ọdụ ụgbọelu Enugwu n’ Ọgọst 24
Buhari kwenyere n’ atụmatụ niile ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara-Gọvanọ Umahi
O kwetere na ya bụ ego gọọmenti tinyere aka na ya ga- ezu ya bụ ọrụ .
Ya bụ nwaamadị kwuru na obi ụtọ ya bụ na mmiri ozizo akwụsịwala nke bụ na ha nwere ike ịmalite ya bụ ọrụ tupu abali iri agachaa .
Ọnwere okwukwe na ha ka ga- arụcha ya bụ ọrụ tupu Ekeresimesi etinye ukwu .
Akụkọ ga- amasị gị
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Naanị ụgwọ otu ọnwa ka Naịjirịa ji Gernot Rohr-NFF
Lee ihe nkiri ihe Coscharis kwuru maka ịmechi bọda Naịjrịa
Mouth Odour : Uche ndị ntorobịa gbasara ọnụ isi
Ụmụ ntorobia na- ekwu ihe ha na- eme ma ọ bụrụ na enyi ha nwere ọnụ isi .
Igbo na- atụ ilu na- asị na onye nọ mmadụ nso na- anụ isi eze ya .
Mana kedụkwanụ ka ị nwere ike isi gwa enyi gi na ọnụ ya na- esi isi ka ọ ghara ịdị ka ị na- akparị ya akparị ?
Lee ihe ndị ntorobịa anyị na ha nwere mkparịtaụka gwara anyị .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Man United vs Liverpool : Ndị Man Utd a ga- atụpụrụ Jurgen Klopp ọnụ ?
Ndị otu Manchester United na Liverpool ga- ama onye ga- aza " a kwaa a kwụrụ " mgbe ha zutere n’ ụbọchị 20 nke Ọktoba 2019 .
Jurgen Klopp
Liverpool ji pọintị asatọ aga Manchester City bụ ndị nọ n’ ogogo abụọ na tebulu Premier League
Ndị Man Utd unu a ga- eyiri ọbante jee ọgụ ?
Aka na- achịkọta Liverpool bụ Jurgen Klopp na- agba egbe ọnụ maka ihe ọ na- eche na ndị otu ya ga- eme Man Utd n’ ụbọchị ụka .
Klopp kwuru na ya ma na ndị Man Utd na- ekwu okwu igbanwe ọnọdụ ha , mana ọ sị ha cheretukwuo otu izu ( ka ha kụzichaara ha ihe ) tupu ha amalite ya bụ mgbanwe .
West Ham etiela Man United ka ịgba udubọnch
Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland '
O kwukwara na " echeghị m na e nwere ọtụtụ otu egwuregwu ga- achọ izute anyị ka ọ dị ugbua " .
Ma sị " Man Utd nọ n’ ọnọdụ na- amasịghị ha , ha chọkwaranụ ịgbanwe ya .
Anyị ga- agba mbọ ịhụ na mgbanwe ahụ ha na- achọ ga- amalite n’ izu na- abịa nụ ( mgbe anyị zutechara ) .
Ọ gwụchaa ! "
A chụọla osote gọvanọ Kogi steeti ụkwụ eru ala
Simon Achuba ga- anọ n’ ịta ikikere eze ugbua dịka ndị ụlọomeiwu steeti ya gbakọrọ aka chụtuo ya n’ oche .
Ha boro ya ebubo agwa ọjọọ nakwa ihe ndị ọzọ .
Cheta na Achuba na Gọvanọ steeti ya na- ese okwu kemgbe .
Ebee ka nwoke a ga- esi bido ebido ?
Otu nwoke nọ eche ụwa ya ugbua ka ọkụ Ọchanja napụrụ ya ụlọahịa ya , nke gbara n’ Ọmọba anapụ ya ụlọobibi ya nakwa ụgbọala ya .
Ọkụ malitere ịgba n’ Ọmọba ebe elekere atọ nke isi ụtụtụ ụbọchị 18 nke ọnwa Ọktoba 2019
N’ agbanyeghị na mmadụ anwụghị na nke Ọmọba , ụzụ akwa na- atụ n’ ihi na ụlọ na ụgbọala gbachara ọkụ .
N’ isi ụtụtụ , ndị bi n’ Ọmọba Ọnịcha tetara ụra n’ elekere atọ nke isi ụtụtụ dịka tanka bu mmanụ ụgbọala dara ma wụsasịa ihe o bụ n’ ala .
Ya bụ mmanụ ghọrọ ọkụ dị ka nke Ọchanja siri mee .
Lee ihe ndị mmadụ gabigara n’ ọkụ abụọ gbara n’ Ọnịcha n’ otu izu .
Ogbunigwe alaala ndị mmadụ n’ iyi n’ Afganịstan
Ogbunigwe a gbapụrụ na mpaghara Nangarhar Province
Ihe karịrị mmadụ iri isii anwụọla ebe ọtụtụ merụrụ ahụ dịka ogbunigwe gbapụrụ n’ ụlọekpere alakụba na mba Afganịstan taa .
E nwebeghi ndị kwere na ọ bụ n’ aka ha ka mwakpo ọjọọ a si .
Ndị Shiite aghaala ike n’ anwụ ọzọ
Akụkọ si Abuja eru anyị ntị na- ekwu na ndị uweojii ji anwụrụ ose wee chụsasịa ndị otu Alakụba a kpọrọ Shiite mgba ha mere ngagharị iwe n’ ehihie taa .
Ndị otu Shiite ka na- akpọ oku ka a tọhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky nke gọọmentị etiti ji kamgbe afọ 2015 .
Ndị ọrụ na gọọmentị achabiela ehi ọdụ
Ebe ndị ọrụ na gọọmenti na- etinyeaka n’ akwụkwọ maka ụgwọọnwa ha
N’ ikpeazụ nghọtaghie dị n’ etiti ndị ọrụ na gọọmentị etiti abịala na njedebe dịka ha nwere nkwekọrịta na ya .
Dịka nzuko ha nọ na- aga n’ ihu , mịnịsta steeti na- ahụ maka ndị ọrụ bụ Festus Keyamo dere ya n’ akara Twitter .
Buhari mee ọsịsọ-NLC
Minimum Wage : Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga
O dere " Site na mkparịta ụka gọọmentị na ndị ọrụ , ha ekwekọrịtala na nhazigharị puku naịra iri atọ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ . "
Onyeisi otu a kpọrọ ' Trade Union Congress ' bụ Quadri na odeakwụkwọ ya bụ Musa-Lawal Ozigi sị na nke a bụ eziokwu .
Ha kelere gọọmentị na ndị ọrụ maka inwe ndidi na mkparịta ụka ha iji nwe nkwekọrịta .
A ga- eji pasentị 23.2 bulie ego ndị nọ n’ ogogo 7 , pasentị 20 n’ ogogo 8 , pasentị 19 n’ ogogo 9 .
Pasentị 16 maka ndị nọ n’ ogogo 10 ruo 14 , pasentị 14 na ndị n’ ogogo 15 ruo 17 .
Nkwekọrịta ha na- abịa dịka ụbọchị otu narị na iri asatọ na abụọ gachara onyesiala Buhari tinyere aka na ya .
Ụgbọala Tanka ọzọ agbaala ọkụ n’ Ọmọba Ọnịcha
Nwanna ọkụ a gbara n’ Ọnicha ka bụkwa okwu akpụ n’ ọnụ dịka ọtụtụ ihe onyonyo na- apụta na soshal midia .
Dịka a na- ekwu nke a , ụgbọala Tanka ọzọ dara ma gbaa ọkụ n’ okporoụzọ Ọmaba Phase 1 nke Ọnịcha na mgbede ụnyaahụ .
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Mana ndị uweojii site n’ ọnụ onye na- ekwuru ha bụ Haruna Mohammed sị na o nweghi onye nwụrụ n’ ọkụ a gbara .
Mohammed kwuru na ha ebupụla ụgbọala Tanka a n’ ụzọ ka ọ ghara igute kpachi kpachi okporoụzọ .
Onye ntaakụkọ anyị gara ebe ahụ sị na ọ bụ mposi ka eji gbanyụọ ọkụ ebe ụfọdị ebe ndị ọrụ gbata gbat enweghị mmiri .
Idemmiri emeela ndị mmadụ ịwa na Gana
Ihe ruru mmadụ iri abụọ na asatọ anwụọla ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ ihi oke mmiri ozuzu zoro ụbọchị asatọ na Gana
Ihe karịrị ụlọ otu puku alariela n’ iyi , mana n’ agbanyeghi nke a egwu ka dị na ọnụọgụgụ ndị o metụtara ka ga- arị elu .
Ed Woodward enweela iwe
Ed Woodward bụ onye nọ n’ aka ekpe
Onyeisi otu egwu bọọlụ Manchester United bụ Ed Woodward sị na ọ bụ mkparị ị sị na ndị na- abụghị ndị boolu na- eme mkpebi n’ ihe gbasara bọọlụ .
Cheta na a sị na Woodward na- etinyekarị anya n’ okwu ndị nchịkọta Man United .
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji
Lee ihe nkriri Coscharis
Akụkọ ga- amasị gị
Otu nwoke adaala nwụọ na ọdọugbọelu dị na Legọs ka ọ nụrụ na nwunye ya nwuru
Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube
Gini ka ụbọchị ' No Bra Day ' pụtara ?
' Dick Tiger tinyere ego ọ kụtara n’ ọkpọ na nkwado agha Biafra '
Lee ihe ị maghị maka Dick Tiger nwa Ihetu n’ Amaigbo .
Ụmụnne Dick Tiger kwuru maka mbọ ọ gbara were pụta ihe dịka dike na dimkpa , nakwa ka o si nye aka n’ agha Biafra .
Ha kwuru na ya bụ nwaamadị tara ahụhụ nke ukwuu tupu ọ pụta dịka dike na dimkpa Igbo .
O rere ololo mkpọ ( karama ) n’ Aba tupu ọ malite ịkụ ịgbakwụ .
Mgbe o merichara ọkpọ na Naịjria , ọ gara Briten ichere ndị ọcha aka mgba .
Ọ dịghịrị ya mfe mgbe o ruru ebe ahụ .
O mechara nwee obi ịdamba tupu Chi Igbo agbakwute ya .
Mgbe ahụ ka ọ malitere ịkụpụ ndị ọcha mkpụru ọkwụru n’ anya .
Lee akụkọ a ka ị hụ ka o si gaa .
Ndị mere akụkọ a : Chris Sanctus Okereke , Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo
Anambra fire : Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi
Ka a ka na- ekwu nke a na- ekwu n’ Anambra steeti , ọkụ egbukwaala mmadụ atọ ọzọ n’ isi ụtụtụ .
Ọkụ Ọchanja
Ọkụ ka na- agba n’ ime ụfọdụ ụlọahịa dị n’ Ọchanja n’ agbanyeghị na taa bụ ụbọchị anọ ọkụ a malitere
Mmadụ atọ na- arụ n’ otu ụlọ oriri na nkwari dị n’ obodo Akwudo dị n’ Otolo , Nnewi dị n’ Anambara steeti anwụọla dịka ọkụ gbara ebe ahụ n’ isi ụtụtụ taa .
Ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed , gwara BBC Igbo na ndị uweojii nwụchiri onye nwe ebe ahụ maka ebubo na ọ na- agbachikarị ndị na- arụrụ ya ọrụ ma ha laba ụra n’ ime ebe ahụ .
Ọkụ ka na- agba n’ Ọchanja
Akụkọ si Ọnịcha eru anyị ntị na- akọwa na ọkụ tanka ahụ gbara n’ ahịa Ọchanja ụbọchị atọ gara aga , ka na- enwu ruo ugbua .
Ndị ihe ha lara n’ iyi na ya bụ ọkụ ọgbụgba ka na- ekele Chukwu maka ndụ ha ma na- enwe olileanya .
Ọnọdụ Brexit nọ ugbua
Ndị omeiwu mba Briten 322 kwenyere ka e gbutukwuo oge tulee ihe , ebe mmadụ 306 chọrọ ya ọkụ ọkụ
Enwebeghi ebe mba Briten ji azụ aga n’ ihe gbasara okwu ọpụpụ ha bụ Brexit .
Ndị ụlọomeiwu mba ha mere ntuliaka taa ebe ha kpebiri ka e chetukwuo obere tupu e mee ntuliaka ọzọ n’ izu na- abịa , gbasara ọpụpụ ha nke Boris Johnson chọrọ .
N’ egwuregwu ,
Chelsea mechara gbara isi onwe ha n’ aka ndị otu egwuregwu Newcastle dịka Marcos Alonso ji goolu dọrie poostu na nkeji iri asaa na atọ .
Tottenham na onwe ha azanwughị aha nna ha ka ndị Watford ji otu goolu gwọọ ha ịba nke ga- eme ya ugboro abụọ na- eso ibe ya ha emeribeghi bọọlụ .
' Enweghị ntiwapụ ọrịa Monkeypox na Naijirịa ' - NCDC
Orịa MonkeyPox
Dika ụfọdụ akwụkwọ akụkọ na- ekwu na ọrịa akpọrọ ' Monkey Pox ' etiwapụla n’ ụfọdụ steeti na Naijirịa , ngalaba na- ahụ maka ọrịa bụ Nigeria Centre for diseaase Control ( NCDC ) apụtala sị na ' E nweghị ọrịa monkey pox na steeti ndị a ma na Naijirịa niile ' .
Nigeria na Britain na- enyocha mmadụ abụọ bụbara ọrịa ' monkeypox ' na Britain
Lassa Fever : Ihe iri ị maghị maka ọrịa ọjọọ a
Nke a sitere n’ ozi Jeremiah Agenyi detara ndị BBC ebe ha kwuru na akụkọ na- ekwu na ọrịa Monkeypox etiwapụla na Legọs , Rivas na Akwa Ịbọm steeti bụ asi .
Ha kwuru na kamgbe afọ 2017 , na ha na enweta mgbesa maka ọrịa Monkeypox kwa izuụka n’ otụtụ steeti dị na Naijiria .
Ụfọdụ ndi gbatagbata nke NCDC gara nyocha na Akwa Ịbọm Steeti .
NCDC kwuru na ha na- gba mbọ ichọpụta ọria a n’ oge ma zigakwa ndị gbatagbata ha na steeti ọwụla achọpụtara ya bụ ọria .
Ha kwụkwara na site na Jenụarị ruo onwa Sepụtemba 2019 , na ha enwetela mkpesa maka ọrịa monkeypox na steeti itolu na Naijirịa .
Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ
Ọrịa Iba Lasa awakpoola Naịjirịa ọzọ-NCDC
Akwụkwo a kọwara na n’ ime mkpesa iri asatọ na otu , ọ bu iri atọ na itolu bụ ọria monkeypox .
Ha kwukwara na ọ bụ nanị otu onye nwuru site n’ aka ọrịa n’ ime mmadụ iri atọ na itolu .
Ha rịọkwara ka ndị mmadụ gaa na websaịt ha ebe ha na- ebipụta akwụkwọ izuụka ọbụla maka ọrịa dị iche iche ka ndị mmadụ mara nke ekwe na- akụ .
( Lekwa ya ebe a Monkey Pox )
NCDC kwuru na na- agbanyeghị na enwere ọrịa a n’ ụfọdụ steeti , kama ha amabeghi ọkwa maka na orubeghị nke ntiwapụl .
' Anyi gbụrụ otu onye ntọ ' - Ndịagha Naịjirịa
Ndị agha ka na- ebuso ndị agha iyi egwu na ndị ntọ agha n’ ala Naịjiria
Ndiagha Naijiria ndi nke ' Operation Thunder strike ' egbuola otu onye ha siri bụ onye ntọrọ ma zọpụta kwa mmadụ atọ atọro n’ okporo ụzọ Abuja-Kaduna .
Ọnụ na- ekwuchitere ndịagha bụ Ezindu Idimah kwuru na agbagburu onye ntọ a mgbe ha na ndịagha zutere ebe ụfọdụ ndị otu ya bu mgbọ egbe n’ ahụ ha gbafuo .
' A ga- enyocha NDDC ' - Muhammadu Buhari
Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka enyocha ọrụ niile ngalaba Niger Delta Develpment Commission ' rụrụ site n’ afọ 2001 ruo 2019 .
Ihe mere ụlọikpe ji kwụsị ikpe Onnoghen
Niger Delta Avenja : Anyị ga- amalite igosi iwe na ọnụma mgbe adịghị anya
Nke a na- abia dịka ndị mmadu na akatọ etu ngalaba a si arụ ọrụ ebe Buhari si na ọrọ ngalaba a rụrụ egosaighi nkwado niile gọọmentị etiti nyere ha .
N’ Ofesi
Ndị otu na- ere ọgwụike na ama ndi nchekwa aka na mba Mexico
Onyeisiala Mexico bụ Andres Obrador ekwuola si ee na ha tọhapụrụ Ovidio Guzman bụ ọpara onyeisi ndị ọgwọike Sinolao Cartel eji El chapo mara .
Obrador kwuru na ndị nchekwa nwụchirị ya ma hapu ya mgbe ndị otu ya lụsoro ha ọgụ ma wakpo ha .
N’ Egwuregwu
Ndi otu egwu bọọlụ Super Eagles bi na Naijirịa
Ndị otu egwu bọọlu super Eagles nke bi na Naijiria ga- ezute ndị nke Togo na Legos taa bụ 19 th Novemba maka agba nke abụọ maka ntozu asọmpị Afrịcan Nations Championship nke a ga- agba na Cameroun .
Cheta na ndi otu Togo ji goolu anọ asatara otu were merie ndị Super Eagles na be ha , kama ndị super Eagles na- agwa ndị Naijiria na ha ga emeri Togo .
Akụkọ ga- amasị gị
Jurgen Klopp na- agbara ndị Man Utd egbe ọnụ
' Ọrụ ga- amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na- abịa ' - Onyeisi na FAAN
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Ihe nkịrị ga- amasị gị
Nigeria ' s oldest prisoner : Nwoke dị afọ 100 a maburu ikpe ọnwụ anwụọla
Celestine Egbunuche bụ nwoke a maburu ikpe ọnwụ ma tọhapụ ọnwa ole gara aga nwụrụ na Pọrt Harcourt .
Ụlọmkpọrọ Naịjirịa
Paul Egbunuche ( nwa ) na Celestine Egbunuche ( Nna )
Chisom nwa Celestine Egbunuche gwara BBC Igbo na nna ya kubiri ume n’ abalị 18 nke ọnwa Ọktoba 2019 , n’ ụlọ ya na Pọtakọt .
Chisom kwuru na tupu nna ya anwụọ , na ọ narala ya nri rie ọfụma ( ọ naghị eribu nri ọfụma ka o si ụlọọgwụ lọta ) , mana o rughi otu awa o richara nri ahụ , ọ nwụọ .
A tọghapụla nwoke dị afọ 100 a mara ikpe ọnwụ
A tụọla Charles Okah nga mkpụrụ ọka
Ụlọikpe atụọla Jolly Nyame nga maka mmerụaka
Chisom kwuru na ọ na- eche na ọ bụ obi mgbawa mere nna ya ji nwụọ mgbe ọ nwụrụ , n’ ihi na ọ jụgidere ese nwa ya nwoke bụ Paul a tụrụ ya na ya nga , ruo mgbe ọ nwụrụ .
O kwuru na o legidere anya ịhụ Paul bụ onye a hapụrụ n’ ụlọmkpọrọ ka a tọghapụrụ ya , mana ọ hụghị ya ruo n’ oge ọnwụ ya .
Chisom kọwara etu nna ya si na- ajụkwa ese nwunye ya , na- amaghị na ọ nwụrụ kemgbe afọ 2015 ( maka ọnọdụ ya , o kweghị agwa ya na ọ nwụọla ) .
Celestine jụkwara ese nwa ya nwoke nke abụọ , na- amaghị na Chisom na onwe ya ahụbeghi ya anya kemgbe afọ 2015 .
Chisom kwuru na ya magahị ma nwanne ya nwoke ahụ ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ .
O kwuru na nna ya gbakechaghịkwa n’ ọrịa a nọ na- agwọ ya ka o si n’ ụlọmkpọrọ pụta , tinyekwuo afọ ole ọ dị ( 100 ) , nke mere ka ọ ratụ obere ahụ ịnabata ọgwụgwọ ọfụma .
Mgbe Celestine pụtara n’ ụlọmkpọrọ n’ ọnwa Juun 2019
Etu obi dị Chisom
Chisom kwara arịrị maka etu nwụchi nna ya si tụgharịa ihe niile gbasara ndụ ha .
O kwuru na anwụchiri Celestine n’ afọ 2000 , mgbe Chisom ka dị naanị afọ 15 , nke mere ka ọ ghara ịgụchapụ akwụkwọ , wee kwụsị na nke Bekee kpọrọ JSS 2 .
O kwukwara na ndị obodo ha n’ Amachara dị n’ Owerre-Akọkwa dị n’ Imo steeti , gara kutuo ụlọ nna ya , nke bụ na ugbua , amabeghi ebe a ga- eli ozu Celestine .
Ihe ị kwesịrị ịma maka Celestine
Lee ihe ị kwesịrị ịma maka Celestine dịka nwa ya nwaanyị si kwuo
A mụrụ ya n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst 1918
Ọ bụbụ onye ojiegoachụego n’ ugwu awụsa tupu nsogbu afọ 1966 achụlata ya Ọwụwa-anyanwụ .
Ka ọ lọtara Ọwụwa-anyanwụ , o bi n’ Ọnịcha ebe ọ malitere ịkwa / ịdụ akwa .
O mechara laa n’ ime obodo ya ebe ọ nọkwa na- adụ / akwa akwa .
Ọ chọburu ichi fada ndị ụka Katọlik , nke mere o ji ghara ịlụ nwaanyị n’ oge , mana o nweghizi isi n’ ihi na ọ hụghị onye ga- akwado ya .
Ọ mụrụ ụmụ anọ ; Ada ya nwụrụ n’ afọ 2005 ka ọ nọ na mkpọrọ , Paul nọ na mkpọrọ , nke nwoke nke ọzọ na- efu efu ebe naanị Chisom nọzị .
Ọ nọrọ afọ 18 na ụma na mkpọrọ site n’ afọ 2000 ruo Juun 2019 mgbe a tọhapụrụ ya .
Ya na Paul nwa ya na- ekwu na aka ha dị ọcha n’ ebubo ịtọrọ nakwa igbu mmadụ ka a na- azọ ala .
Chisom na onwe ya na- arịọ gọọmentị ka ha gbaa mbọ hụ na a tọhapụrụ Paul nwanne ya makana ọ bụ naanị ya ka ọ fọzịrị ya .
Ọ na- ekwukwa na ọ ga- amasị ya ka e lie nna ya n’ obodo ha n’ Akọkwa ebe ọ na- akọwa na ọ dịzị ka ebe ama ha shiri .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi
' Ọrụ ga- amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na- abịa ' - Onyeisi na FAAN
Technological Development : ' Igbaji ụkwụ emeghị m onye arịrịọ '
Teknụzụ ụmụ Igbo a rụpụtara ga- atụ gị n’ anya .
Ndị ntorobia Igbo nakwa ọtụtụ ụmụakwụkwọ mepụtara ihe ngosi teknụzụ dị iche iche iji wee mee emume ncheta nke ' World space day ' 2019 mabụrụkwa emume ngosi ' Science Technology Engineering Mathematics akpọrọ STEM n’ ichafu .
Ụfọdụ mepụtara akụrụngwa ga- enyere aka ịkwụsị ọdachị mgbanwe ihu eligwe na- ebute , ebe ụfọdụ mepụtara " robotu " ga- emenwuru gị ihe ọbụla .
Kirie ya n’ uju ebe a .
Davido New baby : Nwaanyị ọchọrọ ịlụ amụọlara ya nwa ' agbaagba ' nwa nwoke
David Adeleke ama dịka Davido ekelela nwaanyị ọchọrọ ịlụ bụ Chioma Rowland maka akatata nwa nwoke ọ mụrụ ya .
Nwa nwoke
Ure nwa ooooo !
Davido etiwasala akụkọ ahụ ụmụ ụwa na- eche kamgbe .
Cheta na oti egwu ama ama dịka Davido ( David Adedeji Adeleke ) depụtara ọsịsa o nyere onye na- ajụ ya maka egwu ọ ka na- etipute etipute , ndị mmadụ buru okwu ahụ gawa " ụlọakụ " .
Ọtụtụ ụmụ Naịjiria bidoro kelewe Davido makana ha chere na ọ bụ ọmụmụ nwa Chioma ( onye ọ chọrọ ịlụ ) .
Mana n’ oge na- adịghị anya , Davido depụtara na David nke obere awụchiela ma tokwa nwunye ya bụ Chioma , na- ekwu na o siri ike .
Davido ọ kwadola ịlụ Chioma ?
Davido egechiela Chioma !
Lekwa ụfọdụ ekele ụmụ Naịjirịa bunyere Davido ka o depụchara na nwunye ya amụọla nwa .
@ _ omoissy kwuru na ọ nọ na- eche akụkọ ọma kamgbe elekere iri na otu nke abalị fotere taa .
@ Amchizzy kelekwara ya .
@ Real _ jaeflex na- ekpere ha ekpere ọma .
@@ PluckyPrecious kelere Davido maka etu o si kele nwunye ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla
Ọgọ ukwu ndị Igbo nwere na mba
USSD meaning : Gọọmentị agwala MTN na ndị ọzọ kwụsị ịna ego maka USSD
Ka ọ fọrọ naanị otu ụbọchị tupu ndị ụlọọrụ na- ahụ maka iji ekwentị ezisaozi amalite ịna ego maka USSD , gọọmentị agwala ha chere .
Onye na- apị ekwentị
Minista na- ahụ maka mgbasaozi bụ Dkt Isa Ali Pantami enyela iwu ka MTN gbaa " brake " n’ ịnapụ ndị mmadụ naịra anọ n’ elu USSD .
O kwuru na ọ maghị maka ozi a , nke mere na ọ gaghị aga n’ ihu maọbụghị ma o doro ya anya bụ ihe ha na- eme .
Nke a mere ka o zigara ụlọọrụ na- ahụ maka mgbasaozi na Naịjirịa bụ ' Nigerian Communications Commission ( NCC ) ' ozi , ka ha kwụsị atụmatụ a ruo mgbe ha tulechara ya .
Nke a na- abịa dịka ndị MTN zipuru ndị mmadụ ozi sị na " bido ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba , anyị ga- amalite ịna naịra anọ kwa nkeji 20 ị nwara iji USSD gị " .
MTN zipụrụ ozi maka ịna ndị mmadụ ego
MTN kwuburu na ndị ụlọakụ ga- akọwara ndị mmadụ maka atụmatụ a dịka ụbọchị na- aga .
Gịnị bụkwanụ USSD a ?
Dịka Bekee si kwuo , " Unstructured Supplementary Service Data ( USSD ) " bụ ihe ndị mgbasaozi ekwentị na- eji ekesa ozi ( text message ) n’ etiti ekwentị na ihe Bekee kpọrọ ' Application ' maọbụ App n’ ịchafụ .
Ọmụmaatụ etu USSD si arụ ọrụ bụ etu a ụlọakụ GTB nwere * 737 # ị ga- ejinwu kwụọ ụgwọ maọbụ zụọ ihe na- efu .
Mana atụmatụ ndị MTN wepụtara bụ nke a gọọmentị machiri , bụ na a ga- ana gị ego iji mee ya bụ ihe ego ị chọrọ ime na- ejighi App ndị ụlọakụ gị .
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ya
@ MistaChika sị na ịgbanarị ya bụ ụgwọ USSD , na ọ kaara gị mma na i ji App gị na- akwụ ụgwọ ihe ọbụla .
@ _ extreme kọwara na ihe ọ pụtara bụ na ọ bụrụ na ị nweghi " data " ị gaghị ejinwu ekwentị gị azụ ihe ọbụla dịka ego e ji akpọ n’ ekwentị .
Akụkọ ga- amasị gị :
Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla
Ọ bụ nwa nwoke !
- Davido
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Manchester United vs Liverpool : Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ
Ndị Manchester United bu ụzọ nye goolu
Ndị bọọlụ
Liverpool tiwara ndị ji ha hibe isi maka imeri Manchester United obi taa , ka ha gazịrị bụrụ ndị na- asa goolu .
Ọtụtụ ndị gụnyere ma ndị na- akwado Man Utd , chere na ha ga- eji goolu gbajuo ndị Man Utd afọ maka etu ahụ si ama ha ririri na bọọlụ kemgbe izu ole na ole gara aga .
Jurgen Klopp na- agbara ndị Man Utd egbe ọnụ
West Ham etiela Man United ka ịgba udubọnch
Newcastle echiela Man United ' E cheta ebewe nke mbụ n’ Ịngland '
Mana ha bịara " teta n’ ụra " n’ azụ ụlọ ha na Old Trafford , wee sị ndị Liverpool " ọ bụghị taa ! "
ka egwuregwu mechara bie n’ otu goolu otu goolu .
Adam Lallana nke Liverpool ji ibu kara aka gbakaa neetị David De Gea na nkeji 85 na- erughi nkeji ise e webatara ya na bọọlụ , iji sata otu goolu Man Utd nyere ha n’ ọkara nke mbụ .
Lallana batara n’ ọkara nke abụọ gbaa aka ahịa na- emeghị eme
Marcus Rashford bu ụzọ bie Alisson " stamp " ka ọ gbakara neetị ya na nkeji 36 e ji bido bọọlụ .
Maka etu goolu a si gaa , e mechara were ihe nkiri Video Assistant Refree ( VAR ) ji nyochaa ya , iji mara ma ọ dabara .
Ka ọ dị ugbua , Man Utd esila n’ ogogo 14 rigoro nke 13 na tebulu , ebe Liverpool ka nọkwa bụrụ ndị a na- emeribeghi kemgbe Premier League nke afọ a bidoro .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu :
@ Kheeng _ jay na- ama ndị Man Utd njakịrị sị na ha si ebe ha zoro maka ụjọ mmeri na- arịpụta .
@ UgwunnaEjikem sị na ọ dị ka ike adịghị ndị Liverpool ịzọ ọkwa mbụ na Premier League nke afọ a , maka etu ha si atufu pọịntị .
@ ivanmerlo 21 tinyere ihe na- egosi etu obi si dị ndị Man Utd pọlịna pọlịna oge Rashford nyere goolu ya .
@ AJno 9 kwuru na ọ bụ ogbuopi ka e kwesịrị inye " ọkacha gbaa n’ egwuregwu a " .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọ bụ nwa nwoke !
- Davido
Nnamdi Kanu ebola ọnwụ nne ya n’ isi ndịagha Naịjịrịa
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Nnamdi Kanu : O bola ọnwụ nne ya n’ isi ndịagha Naịjirịa
Onyeisi otu akpọrọ Indigenous People of Biafra ( Ipob ) bụ Nnamdi Kanu ekeleela ndị niile kasiri ya obi mgbe nne ya nwụrụ n’ ọnwa Ọgọstụ , ma bo ọnwụ nne ya n’ isi ndị agha Naịjirịa .
Nne onyeisi otu ' Indigenous People of Biafra ( Ipob ) ' bụ Ugoeze Sally Nmeme Kanu anwụọla .
Nwa ya nwoke bụ Nnamdi Kanu kwuru na nne ya nwụrụ kemgbe ụbọchị iri atọ ( 30 ) nke ọnwa Ọgọstụ mana o bụ ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba ka o kwuputara ya .
' Ọ fọrọ obere ka ' Egwu Eke II ' loo Nnamdi Kanu-Buratai
Nnamdi Kanu bụrụ dike ya maa ụkwụ n’ ala Igbo-SERG
N’ ime onyonyo na- efegharị n’ elu soshal midia , o toro nne ya maka etu o si kwado mbọ Ipob na- agba ịnweta Biafra mgbe ọ dị ndụ .
Kanu kwuru na ọ bụ ihe mgbu na obi mgbawa si n’ egwu eke ndị Naịjirịa mere n’ afọ 2017 na be ha n’ Afaraukwu dị n’ Ụmụahia , Abia steeti , gburu nne ya .
Ihe ndị Ipob kwuru maka ọnwụ nne Kanu
Ụkọchukwu Chukwudi Peace gwara BBC Igbo na ọ bụ mgbe ọbụla sọrọ Kanu ka ọ ga- eji ekwupute ọnwụ nne ya makana onweghị onye ọ gbasara .
O kwuru na ọ bụghị ihe ọhụrụ na Kanu ji ugbua ekwupute maka ọnwụ nne ya mere n’ Ọgọstụ .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ọnwụ nne Nnamdi Kanu
Mberede okporoụzọ ejidela otu onye n’ Ọnịcha
Akụkọ si Ọnịcha eru anyị ntị na- akọwa na ụgbọala pịara otu nwaanyị gwogwo n’ okporoụzọ e si abanye Ọmọba ( bụ ebe ọkụ tanka gbara ụgbọala 22 ) , na mgbede ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba .
Nwaanyị ahụ nke a na- amabgehi ma ọ nwụọla pịị tọgbọrọ n’ okporoụzọ , mana ndị mmadụ gbara ya gburugburu na- ekwu na ọ nwụọla .
Ndị mmadụ hụrụ ka ihe mberede a mere , kwuru na onye na- akwọ ụgbọala kụrụ nwaanyị a ka ọ na- achọ ịgbafe n’ ụzọ , ma hapụ ya gbalaga ka ọ hụrụ ihe o mere .
N’ ihe nkiri si n’ ọgbọ ahụ pụta , onye ntaakụkọ BBC hụrụ ka ndị ọrụ ha bụ ichekwa ụzọ nke a na- akpọ Federal Road Safety Corps ( FRSC ) , gara ka ha mara ihe a ga- eme .
Gọọmentị agwala MTN na ndị ọzọ kwụsị ịna ego maka USSD
Ị na- eji MTN gị ekesa ego nke Bekee na- akpọ Bank Transfer ?
Ụjọ atụla gị makana ha agaghị ana gị ego USSD .
Nke a bụ makana minista na- ahụ maka mgbasaozi bụ Isa Ali Pantami , enyela iwu ka ha gbaa brake ruo mgbe ọ tulechara ya , makana ọ sị na ọ maghị maka ya , nke o ji edo ya anya .
Gụọ ya n’ uju ebe a : Ụjọ atụla gị MTN agaghị ana gị ego USSD
Ngagharịiwe ndị Hong Kong
Ndị na- eme ngagharịiwe tụrụ mgbọ mmanụ agbịdị n’ ụlọọrụ ndị uweojii
N’ ofesi , ndị mba Họng Kọng egosila na ha bụ isi ekwe ọnwụ dịka ha jụrụ ịkwụsị ngagharị iwe ha malitere kemgbe izu iri abụọ gara aga .
Ọ bụ otu iwu ọhụrụ e wepụtara nke ga- eme ka e nwee ike ịkpọpụta ndị a na- enyo maka mpụ n’ ike ma kpọba ha Chaịna , kpalitere ngagharịiwe a .
Lee ndị meriri na Headies 2019
Ọ bụ Nancy Isime na oti egwu bụ Reminisce haziri emume Headies nke afọ a .
Lee ụfọdụ ndị meriri nke afọ a .
Ogụegwu nke afọ 2019 .
' Burna Boy '
Egwu kacha n’ afọ 2019
Onye a na- atụanya ịkpa ike n’ ọdịniihu
' Rema '
Onye kacha emepụta egwu nke afọ 2019
' Killer Tunes '
Ọgụegwu olu ya kacha mma
' Teni '
Nchịkọta egwu n’ afọ 2019
' Falz '
Ihe onyonyo egwu kachasị
' Clarence Peters '
Onye meriri ' Best Performer '
Yemi Alade
Ụlọ mkpagbu ọzọ ji mmadụ 147 na Kaduna
Ufọdụ ndị azọpụtara bụ ụmụnwoke kwuru na awakporo ha
Achọpụtala ụlọ mkpagbụ ọzọ ji ndị mmadụ otu narị iri anọ na asaa na Rigasa , nke dị na opkuru ọchịchị Igabi , Kaduna steeti .
Ha dị ụmụnwoke otu nari iri anọ na asaa , ụmúnaanyị iri abụọ na abụọ ebe ọtụtụ ha bu ịga ma ụfodụ kwukwara na a na- awakpo ha n’ ike .
Ọ bụ Gọvanọ Kaduna steetị bụ Nasir El-Rufai na ndị uweojii soro zọpụta ndị a .
Onyeisiala bụ Muhammadụ Buhari katọrọ mkpagbụ ndị a ma nye ndị nchekwa ikike ichopụta ndị ọzọ ebe ọbụla ha di .
Enwetela Ọdụm gbapụrụ n’ ogige a na- edewe anụmanụ na Kano
Ọdụm bi n’ ogige a na- edewe ụmụ anụmanụ dị na Kano agbapụla na- ebe edewere ya .
Ndị na- elekọta ya sị na ọ bara ebe ewu nọ were nyere onwe ya aka ma rijuo afọ .
Ha sị ka ndị mmadụ hara itu egwu n’ ihi na ha anwụchiela ya bụ Ọdụm .
Atọrọla otu onyeisi ndị uweojii
Ndị ntọ ekwuola na ha chọrọ nde Naira iri ise tupu ha ahapụ onye uweojii na- achịkọta ndịuweoji na Suleja aha ya bụ Isa Rambo ha tọrọ .
A tọrọ Rambo bụ onye eneyemaka Kọmishọna mgbe o si Kaduna a ga Jos na ụtụtụ Saturday .
Ọnya Boko Haram amaala Boko Haram
Ogbunigwe a na- eli n’ ala
Ọnya Ogbunigwe ndị Boko Haram liri n’ ala egbuola ndị otu ha asaa ma mee ka asatrọ n’ ime bụ daa ngwụrụ .
Ọ bụ ebe ha na agba ọsọ dịka ndịgha Naịjiria na akwa ka mgbọ ka ụbgọala ha riri ya bụ ọgbunigwe elu .
Nke a mere na ime ọhịa Lamb ' a .
Ka ọ dị ụgbụa , ndịagha NAijirịa na echekwa mpaghara a .
N’ Ofesi
Brexit
Onyeisiala mba Briten bụ Boris Johnson edegerala ndị EU akwụkwọ ka enye ha oge karịa ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Oktober maka Brexit .
Nkea bụ maka iwu ndị omeiwu nyere ya , kama Boris Johnson degekwara ndị EU akwụkwo ọzọ were sị ha na Brexit igafe ụbọchi amara ọkwa ya dị njọ .
N’ Egwuregwu
Asọmpi CHAN agbanagharịla ha
Ndị otu sụper Eagles agaghi eso zọọ ikọ asọmpi ' African Nations Championship ' nke afọ 2020 dịka ndị Togo ji ọkpụ goolu anọ ha satara atọ were gbapụ ha .
Togo ji goolu anọ ha satara otu were merie ndị Super Eagles na agba nke mbụ maka ntozu asọmpị CHAN .
Ndị Super Eagles na- atụanya na ha ga abụkwara ma nye goolu karịrị abụọ mgbe ha ga- ezute na Legos .
Kama nke a bụ akụko ifo dịka ndị
Akụko Ga- Amasị Gị
Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla
Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi
' Ọrụ ga- amalite n’ ọdọụgbọelụ Akanụ Ibịam n’ abalị iri na- abịa ' - Onyeisi na FAAN
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Nkeji Akụkọ
Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị
Kogi State : Edward Onoja abụrụla osote Gọvanọ Kogi steeti
Edward Onoja aṅụọla iyi ọrụ dịka osote Gọvanọ Kogi Steeti
Edward Onoja ka ọ na- aṅụ iyiọrụ
Edward Onoja aṅụọla iyi ọrụ dịka osote Gọvanọ nke Kogi steeti .
Nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti nyochara ya were nye ya akara ntụrụugo ka ọ bụrụ osote Gọvanọ .
Ọgbaghara na mwakpo agaghị azọpụta gị , Gọv Bello-PDP
Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye
Ọ bụ ọkaikpe kachasị na Kogi steeti bụ Nasir Ajana duru ya n’ iyi ọrụ n’ ihu Gọvanọ Kogi steeti bụ Yahya Adoza Bello na ndị omeiwu ndị ọzọ .
Cheta na nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti chụpụrụ Simon Achụba dịka osote onyeisiala maka omume ha sị rụru arụ n’ abali atọ gara aga .
E mere Achuba osote Gọvanọ n’ ọnwa Febrụarị n’ ime ọnwa ole na ole o si otu ' Peoples Democratic Party ' were banye ' All Progressive Congress ' .
Idemmiri achụsasịala ndị bi n’ Isheri na Legọọsi .
Mgbe Gift Andrew onye ntaakụkọ BBC gara ji anya ya hụ ihe na- eme , ọ hụrụ na ndị mmadụ agbasasịala hapụ ụlọ ha niile maka idemmirị .
Ndị bi ebe a ekwuola na ha enwebeghi ọkụ kemgbe oge tere aka .
Ọtụtụ ndị bi ebe ahụ na- ebo gọọmenti na ha na- anara ụlọọrụ na- akụ azụ aka azụ iji dọtị oge ha kwesiri iji gbahapụ mmiri n’ ebe eji mmiri emepụta ọkụ akpọrọ " Dam . "
BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n’ ọnụ onyeisi " River Basin Authority " nke Ogun na Osun steeti mana onyeisi ngalaba ahụ bụ Olufemi Odufemi kwere anyị nkwa ịwepụta ọsịsa ya n’ akwụkwọ ozi azabeghị anyị ruo ugbua .
Ndịagha egbuola onye ntọ na Kaduna
Ndịagha na- agbalị imegide ndị omekome ọkachasị n’ okporo ụzọ Abuja-Kaduna
Iko otu onye ntọ ejula dịka ndịagha gburu ya ma wakpo ogige abụọ ha si arụ ọrụ na Chikun dị na Kaduna steeti .
O bụ Ezindu Idimah kwuchitere ndị nchekwa anya uhie uhie a bụ nke ' Operation Whirlp Punch ' were sị na ha napụtara ndị nto a otu egbe , ogbatumtum atọ , n’ ihe ndị ọzo .
Gọọmenti etiti ebitela ego maka ọkụ latrịk
Mịnịọ̀ ta na- ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed na onyeisi otu IMF bụ Christine Laggard
Gọọmentị etiti na- ekwu na ha ka na- agbasi mbọ ike iji mee ka ọkụ latrik na- adị mgbe ọbụla na Naịjirịa .
Iji mee nke a , Mịnịsta na- ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed kwuru na ụlọakụ mba ụwa ekwela ibinye Naịjirịa ijeri dọla atọ .
Mmepụta ọkụ latrik arịala
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
Ọkụ latrik agaghị enwu ọfụma ruo afọ 2023 - Ndị ọrụ latrịk
Ahmed kwuru nke a oge ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu mgbe e mechara nzụkọ nke ndị ' World Bank ' na ndị ' International Monetary Fund ' na- eme kwa afọ .
Ọ kọwara na ego ahụ ga na- abịa na nkeji na nkeji bido n’ ọnwa Eprel nke afọ 2020 .
Ahmed kwukwara na ego ahụ nwere ike ịrị ruo ijeri dọla anọ .
A chọtala onye uweojii ndị ntọ tọọrọ
Ndị uweojii agbapụtala otu onyeisi ha atọọrọ na Suleja , Niger state , na mgbede Satọọde .
Frank Mba bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii kwuru na ha tọhapụrụ onyeuweojii ahụ na mgbede ụbọchị ụka .
O kwukwara na ha nwụchiri mmadụ abụọ a na- eche na ha so na ndị ntọ ahụ .
Na Kaduna
Akụkọ ka na- apụta na Kaduna ebe ndị uweoji tọhapụrụ mmadụ dị otu narị na iri anọ na asaa bụ ndị a kpọchiri n’ otu ụlọ n’ ụbọchị Satọdee .
Ndị uweojii kwuru na ọtụtụ n’ ime ndị ahụ bụ ndị atụrụ ịga n’ ụkwụ na aka ihe karịrị afọ asatọ .
Ha kwukwara na ha amalitela ịkpọghachi ha n’ ezinụlọ ha .
Ngagharịiwe na Chile
Demonstrators clash with a riot police vehicle in Santiago
Mmadụ ise nwụrụ na mba Chile mgbe ndị na- eme ngagharịiwe mụnyere ụlọorụ na- arụpụta akwa ọkụ n’ ụbọchị ụka .
Ngaghrịiwe a bụ maka mbuli e buliri ọnụego ụgbọ oloko .
Ndị ọchịchị mba ahụ ebutuola ọnụ ego ahụ ka ọdịkwa ka ọ dị na mbụ , mana nke ahụ emeghị ka ngagharịiwe kwụsị .
Ndị kpara opke agbụrụ
Anwuchiela mmadụ abụọ bụ ndị nkwado egwu bọọlụ maka ikpa oke agbụrụ na asọmpi ntozu FA cup na etiti Haringey Borough na Yeovil Town n’ Ingland .
Agwa a rere ure mere ka akwụsi asọmpi a .
Man Utd vs Liverpool
Manchester United tetara n’ ụra ụbọchị ụka na asọmpi ha na Liverpool nke biri n’ onye lawa onye lawa .
Liverpool che na ha ga- agwọ Man Utd ka abacha , mana ha chọpụtara na ọbụghị etu akị ilu si ada n’ ọnụ ka o si atọ .
Gere nkeji anyị
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya
Ụjọ atụla gị MTN agaghị ana gị ego USSD
Ọ bụ nwa nwoke !
- Davido
Ihe nkiri ga- amasị gị :
World Bank Loan : ' Etinye ego a n’ ọrụ ghara ịjụ ase , ihe na- ebe ga na- ebe ' - Sam Amadi
Onye ọkankuzi Sam Amadi kwuru na ọ ka mma ịhazịgharị ọnọdụ ịsesa ọkụ tupu ekwuwe okwu ego a ga- etinye na ya bụ ọrụ .
Igwe ọkụ latrik
Otụtụ ndị Naijiria na- atụ arịrị okpokpo ụgwọ ndị DISCO na- enye ha kwa ọnwa
Ọ bụghịzị ihe ọhụru na gọọmenti Naịjirịa e bitela ego ruru ijeri dọla isii ( $ 3 B ) bụ nke ha sị na- aga etinye n’ ọkụ latrik iji mee ya ka ọ bụrụ anyụ anyụ .
Minista na- ahụ maka okwu ego bụ Zainab Ahmed kwuputara nke a mgbe ha gara ọgbakọ ndị World Bank bụ ndị binyere Naịjirịa ya bụ ego ,
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ
Gịnị mere ' microphone ' arụghị ọrụ taa n’ ụlọomeiwu nta ?
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
Kemgbe ahụ , ndị ọnụ na- eru n’ okwu na ya bụ ọrụ na- enyocha ọnọdụ ya bụ ego mgbazite .
Na mkparịta ụka ya na BBC n’ ụtụtụ Monde , Sam Amadị , onye bụbu onyeisi ndị Nigerian Electricity Regulation Commission ( NERC ) sị na ọ bụghị ịnata ya bụ ego bụ ihe kacha mkpa .
Kama na ọ bụ ịhazigharị ọnọdụ ụlọọrụ na- ekesa ọkụ latrik nke a kpọrọ ' Distribution Company of Nigeria ' .
Amadị kọwara na NERC ekwubuola na ha ga- anapụ ndị ' Distribution Company of Nigeria ' ikike n’ ihi amaghị eme ha .
O wee jụọ ma " ọ bụ ndị ahụ NERC kwuru na ha amaghị ọrụ ka a ga- enye ya bụ ego ka ọ bụ onye ? '
Ọkankuzi Sam Amadi bụbu onyeisi na Nigerian Electricity Regulation Commission ma bụrụkwa onyenkụzị na Mahadum Abuja
Amadị kwuru na " gọomenti kwesiri ibu ụzọ gbanwee ndị DISCO a ọnụọgụ ha dị iri na otu tupu ha ekewe ya bụ ego ka ihe mere mbụ ghara ịme ọzọ " .
O kwukwara na gọọmenti ugbua kwesikwara ịjụ ajụjụ maka ego ndị a gbazitere mgbe gara aga .
Amadị kọwara na gọọmentị kwesịrị ilebara nkesa ọkụ latrik anya nke ọma .
" Ọ bụrụ na edozie usoro ịbusa ọkụ ( transmission ) ghara ịdozi ụzọ esi ezịsa ya n’ ụlọ ndị mmadụ ( distribution ) , ihe na- ebe ga na- ebe " , dika Sam siri kwuo .
Ya mere o jiri dị mkpa na- ekwesiri ịkwadokwa ndị DISCO bụ ndị ọ bụ ọrụ ha izisa ya bụ ọkụ n’ ụlọ ndị mmadụ .
BBC gbakwara Okaiwu Sunday Oduntan bụ Ọnụ na- ekwuru ndị ọrụ na- ezisa ọkụ latrik .
N’ onu ya , ya bụ ego dị mkpa ịnata ma ọ bụru na- aga etinye ya n’ ọrụ dịka okwesiri maka na ọ ga- enye aka ka ọkụ a na- enye gbagota .
Oduntan kwuru na kemgbe enyefere ndị nkịtị ọrụ ịzịsa ọkụ na ha enwebeghị uru na ya bụ ahịa .
" Ụgwọ e ji DISCO ruru otu tarị naịra na ụma atọ ( N 1.3 tn ) .
Ọ bụru na- enye ha ego a , ọ ga- enyere ha aka ịgo akụrụngwa e ji enye ọkụ ma mee ka ọkụ dị gbanyụụ " .
Ọ kwekwara n’ ezie na ọ bụrụ na etinye ya bụ ego n’ ọrụ , na ọnụahịa ọkụ latrịk ga- arị nwamgbenta , mana ọ ga- emecha rituo n’ ọdịnihu .
BBC enweghị ike ịnwete ndị Mịnịstrị na- ahụ maka ego ka ha kwuo ka ha ga- esi kwụọ ya bụ ụgwọ mgbe e nwetere ya .
Lee ihe nkiri a
Akụkọ ga- amasị gị
Jurgen Klopp na- agbara ndị Man Utd egbe ọnụ
Amapụtala m ijeri naịra 10 maka ịrụzi ọdọụgbọelu Enugwu-Buhari
Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Onitsha tanker fire : " Ụlọ m na ' shọp ' m gbara ọkụ , ebe ka m ga- agbaje ? '
Ọrụ ebidola n’ ebe ụfọdụ ọkụ ' tanka ' gbara n’ Ọchanja dị n’ Onịcha ebe ọtụtụ ndị na- arịọ ka gọọmenti gbatara ha ọsọ enyemaka .
Orụ ebidola n’ ụfọdụ ebe ọkụ gbara n’ Onịcha .
Otu nwaanyị BBC Igbo hụrụ n’ akụkụ ebe ihe mberede a mere kwuru na ọ bụ ụlọahịa ya na ụlọ obibi ka ọkụ a gbara .
Ọ kwuru na ọ maghị ebe ọ ga- ebido ebido makana nanị akwa akwụkwọ ụmụ ya ka o ji pụta mgbe ọkụ a malitere gbawa .
Lawyers ' Wigs : Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
Ndị ọkaiwu nwere ụdịrị okpu pụrụ iche ha na- ekpu , mana gịnị ka okpu a na- egosipụta ?
Sheffield United vs Arsenal FC : Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga- agbagbu eriela ha
Ndị Sheffield United anarala Arsenal ụra rahụọ
Sheffield emeriela ndị Arsenal
Sheffield egosila na elelie nwa ite , ọ menyụọ ọkụ .
Arsenal bidoro icha ndị sheffield ọkụ dịka asọmpị a bidoro mana ha amaghị na ogbu oge nwere ' Plans ' .
Nkata ekpudola Arsenal
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Ọ bụ na nkeji iri na atọ ka Lys Mousset nke Sheffield sụkara netị ndị Arsenal .
Arsenal chọrọ goolu ọnwụ-ọnwụ nke mere ka Bukayo Saka chọrọ i ji aghụghọ nweta Penaltị ma ogbuu bọọlụ hụru arụrala ya were kadị odo odo saa ya ahụ .
Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha
Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya
Arsenal gbalịrị ike ha ma ndị otu Sheffield ji gwongworo dọchie ọnụ postu ha .
Ka ọ dị ụgbụ a , ndị Arsenal ji akara atọ aga ndị Sheffield kama ha etufuola ohere i so na otu anọ kachasị .
Mmeri a bụ mmerị kacha daa ụda ndị Sheffield meriri kamgbe ha lahachịrị na Premiership .
Sheffield bụzị ndị nke itolu na Premiership dịka ha jị akara anọ agbanagharị ị pụ na Premiership .
Mana otu ihe doro anya bụ na ndị nkwado otu bọolụ Sheffield ka eme ezigbo mmemme taa .
Akụkọ ga- amasị gị
Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti
' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi
Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya
Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla
Ihe nkiri ga- amasị gị
' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK
Femi Fani Kayode akpọọla oku ka ndị agbụrụ ya jụ aha ndị ọzọ boro ha .
fani kayode
Onye bụbu minista na ahụ maka njem ụgbọelu bụ Femi Fani Kayode akwọọla aka Pontus Pirate n’ isi aha ndị Yoruba .
Nwaamdị ahụ eji FFK mara sị na ọ bụ ndị Fulani nyere ha aha ahụ , nke ha kpọrọ Yariba n’ olu ha .
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu
Lee aha ndị gọọmenti etiti machiri njem mba ofesi
Ọ sị na ndị Fulani ji ya bụ aha eme ndị agbụrụ ya akaje maka na ya bụ yariba pụtara " muchi muchi na Onye ihu abụọ " .
FFK sị na " agbụrụ m abụghị ndị muchi muchi maọbụ ndị ihu abụọ " .
FFK sịkwa na ọ bụ otu aka ahụ ka ha sị akpọ ndị Igbo Yamiri .
Ebe ndị Igbo jụru nke ha , ndị Yoruba nabata nke ha .
Ọ sị na agbụru ya bụ " Karo Jire " maọbụ " Oduduwa " , ebe asụsụ ya bụ Anago .
FFK sị onye anwakwala anwa kpọọ ya onye Yoruba ma kpọkụọ ndị agbụrụ ya niile ka ha jụ aha ahụ kpam kpam .
Ọ sị na onye ọbụla na- aza aha ahụ site ugbua " amaghị ihe ọ na- eme onwe ya na ndị agbụrụ ya niile " .
N’ otu aka ahụ FFK kọtọkwara aha Naịjirịa n’ akara twitter ya bụ nke ọ sị na ọ bụ ndị Bekee nyere ha aha ahụ nke ọ sị na ọ pụtara " obodo ọchịchịrị " .
Ọ sị na aha ndị ahụ bụ mkparị nye ndị agbụrụ ha ma sị onye ọbụla azazịla ya .
AKụkọ ga- amasị gị
Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya
Nwoke dị afọ 100 si ụlọmkpọrọ pụta anwụọla
Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti
Bobrisky : Ọ lụrụ ọgụ ka nwoke ka-e suru ụgbọala ya ?
Ihe nkiri na- efegharị na soshal midia na- egosi Okuneye Idris Olarenwaju ama dịka ' Bobrisky ' ebe ọ na- alụ ọgụ maka etu nwoke ọzọ si sụọ ụgbọala ya .
Onye a ma ama maka iyi efe ma na- etecha ntecha ụmụnwaanyị bụ Bobrisky egosila ihe o ji bụrụ dimkpa site n’ ịlụsa nwoke suru ụgbọala ya ọgụ .
Bobrisky , onye ezigbo aha ya bụ Idris Olarenwaju , depụtara n’ akara Twitter ya na ya gakwaara onwe ya ọgbakọ mgbe nwoke ahụ ji ụgbọala ya suo nke ya .
' Anyị ga- agbachi ụlọahịa anyị niile n’ Enugwu steeti '
Uche Ogbodo o mere arụ n’ ịgba ọtọ see foto ?
Mana Idris kwuru na okwu bidoro mgbe nwoke ahụ bidoro mawa ya aka n’ ihu jụwa ihe ọ pụrụ ime ya .
O kwuru na o mesiri nwoke ahụ ike ma gosi ya na ọ bụghị ya ka a na- amara aka .
Gụọ ihe o dere n’ uju ebe a .
Nwoke ahụ agbarala ọsọ rịọ Bobrisky mgbahara .
Ụmụ mmadụ na- ekwu ọtụtụ ihe maka ihe mere na soshal midia .
@ Blessyn _ coco kwuru na isi ndo ezughi .
@ Haryordeylaymi kwuru na ihe a gbagọjuru ya anya .
Bobrisky bụbu nwoke mana ọ na- ekwusi ike na ya bụzi nwanyị ugbua .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Edward Onoja bụzị osote Gọvanọ Kogi steeti
Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga- agbagbu eriela ha
Enugu State : Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Enugu State
' Coal ' so n’ otu akụ ọnatarachi e ji mara Enugwu Steeti , mana ọ bụghị sọ ya .
A ma Enugwu Steeti ama dịka isi obodo mpaghara ọwụwa anyanwụ Niajiria .
Otu ihe akụ ọnatarachi e ji mara Enugwu bụ ' coal ' .
N’ oge mbụ ' coal ' nke e si n’ Enugwu egwupụta so n’ otu ihe na- enye Naịjirịa nnukwu ego .
Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Ebonyi State
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Lee ọtụtụ ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Abia State nke nwere ike ime ha ọgaranya
Mana ọbụghị sọ ' coal ' bụ ihe akụ ọnatarachi dị n’ Enugwu .
Lee ndị ọzọ dịka ngalaba dịka ' Raw Materials Research & Development Council ' si depụta .
1 ) Coal
Coal bụ unyi pụrụ iche e si ' nala egwupụta .
E ji ya emepụta ọkụ latrik , jirikwa ya akwọ ụgbọ okporoigwe Bekee kpọrọ ' train ' .
' Coal ' bụ ihe e ji mara Enugwu steeti , nke mere e ji akpọ ya ' Coal city ' .
N’ Enugwu North na South ka ' Coal bara ụba .
2 ) Gypsum
Ọgba ebe ' gypsum ' jupụtara
Gypsum bụ ụdị nkume dị nro e si n’ ala egwupụta .
Ọ naghị esicha ike ka nkume ndị ọzọ .
Ihe e ji ya arụpụta dị ụbara .
Ha gụnyere nzu bekee a kpọrọ ' chalk ' , ọgwụ , nakwa ' Plaster of Paris ' ( POP ) .
E jikwa ya eme ka ala dị mma maka ịkọ ihe .
Na mpaghara Ezeagu ka e nwere ' gypsum ' nke ọma .
3 ) Iron-Ore
' Iron ore ' bụ ihe dị ka nkume e si n’ ala egwuputa nke e ji emepụta igwe na ihe ndị ọzọ .
Ọbụ ' Iron ore ' ka e ji arụpụta rọọdụ e ji arụ ụlọ nakwa igwe e ji arụ akwa mmiri nke Bekee kpọrọ ' steel ' .
Onye gaa na akụkụ Udi , Igboeze North nakwa South , ebe ahụ ka ' Iron ore ' jupụtara .
4 ) Glass Sand
Nke a bụ aja pụrụ iche nke e nwere ike ịgbaze iji mepụta ' glass ' .
Ihe e ji ' glass ' arụpụta karịrị akarị .
Nke a mere ka ' glass sand ' bụrụ akụ ọnatarachi pụrụ iche .
Na Udi nakwa Uzo-Uwanị ka ị ga- ahụ ' glass sand ' n’ uju .
5 ) Silica Sand
' Silica Sand '
' Silica sand ' bụ aja pụrụ iche na- egbuke egbuke nke e ji eme ka ụlọ sie ike .
O sokwa na akụrụngwa e ji emepụta ' cement ' .
Ahịa ' silica sand ' na mba ụwa niile ruru ijeri dọla asaa na ụma anọ n’ afọ 2018 .
A na- atụ anya na ọ ga- eru ijeri dọla iri na ụma ise n’ afọ 2024 .
Ebe a ga- ahụ ' silica sand ' bụ na Enugwu South , Igboeze North na South na Isiuzo .
6 ) Laterite
E ji laterite arụ ụzọ
Ihe e ji ' laterite ' emepụta dị ọtụtụ .
Ha gụnyere ịrụ ụzọ nakwa ịkpụ ihe ọkpụkpụ .
Na mpaghara Awgu , na Igboeze North na South ka e nwere ' laterite ' kasị mma n’ Enugwu .
7 ) Pyrite
Pyrite
' Pyrite ' bụ igwe na- egbuke egbuke .
Ndị ọkacha mara na- ekwu na ebe ọbụla a hụrụ ' Pyrite ' , ọlaedo nwere ike ịdịkwa ebe ahụ .
Ọbụkwa kịrịkịrị ọlaedo ahụ na- adị n’ ime ' pyrite ' mere o ji ada oke ọnụ ahịa .
E ji ya emepụta mgbaolu , mgbaaka , naọla ndị ọzọ e ji acọ mma .
' Pyrite ' dị nke ọma na mpaghara ụfọdụ n’ Enugwu South .
8 ) ' Ball Clay '
Ụdị aja ụrọ a na- ama mma n’ anya n’ ihi ọcha ya .
' Ball clay ' bụkwa otu akụrụngwa e ji emepụta ' ceramics ' .
Mpaghara e nwere ' ball clay ' nke ọma bụ na okpuru ọchịchị Isi Uzo .
9 ) Copper
' Copper ' bụ ụdị igwe pụrụ iche .
A na- agụkọ ọla edo , ọla ọcha na ' copper ' ọnụ .
Uru ' copper ' bara dị ọtụtụ .
Agwakọọ ' copper ' na ' aluminium ' maọbụ ' zinc ' , ihe a ga- enweta bụ ' bronze ' .
Nkanu East na West bụ ebe e nwere ' copper ' .
10 ) Ndị ọzọ
Enugwu bụkwa obodo na- emepụta nri nke ọma .
Ha nwekwara ihe nlere anya dị iche iche dịka ọgba , ugwu , ọdịda mmiri nke Bekee kpọrọ ' water fall ' .
N’ otu aka ahụ kwa , mmepụta ejije bụkwa ihe ọzọ e ji mara Enugwu .
Ọbụ ebe ahụ ka a na- anọ emepụta ọtụtụ ihe ejije ' Nollywood ' .
Ọ bụrụ na gọọmentị etit nakwa nke steeti elebaa ihe ndị a anya , Enugwu ga- abụ ụwa bịa lelee .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Lawyers ' Wigs : Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
Ndị ọkaiwu nwere ụdịrị okpu pụrụ iche ha na- ekpu , mana gịnị ka okpu a na- egosipụta ?
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo na ndị ọkaikpe
Ịbụ onye ọkaiwu so n’ otu ọrụ kacha nwee ugwu n’ ụwa .
Ndị ọkaiwu bụ ndị a ma dịka ndị ma oke akwụkwọ ma burukwa iwu obodo niile n’ isi .
Buhari achụola ndi ọkaiwu ukwuu abụọ
' O nweghi ihe ghọrọ Onnoghen ahịa '
Ekike e ji mara ndị ọkaiwu na- apụkwa iche ma nwekwaa mpụtara dị icheiche .
Ekike ndị a gụnyere uwe ogologo ojii na okpu ọcha a na- akpọ ' wig ' .
Gịnị ka okpu ndị ọkaiwu pụtara ?
Okpu ndị ọkaiwu
Nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na ọbụ na mba Ịngland ka ụdị ekike ahụ malitere .
N’ oge ahụ , ọbụ naanị ndị ọgaranya na- ekpu okpu pụrụ iche iji gosi akụnụba ha .
Ọbụkwa ndị ọgaranya na- abụkarị ndị ọkaiwu n’ oge ahụ , nke a mere na ha na- eyi uwe ogologo ma kpurukwa okpu pụrụ iche .
Mana ugbua , n’ obodo ndị mepere emepe n’ akụkụ ụwa niile , ndị ọkaiwu anaghịzi ekpu ụdị okpu ahụ .
Ọ ka mma ka emelaa okpu ndị ọkaiwu a na Naịjirịa ?
BBC Igbo gbara otu onye ọkaiwu aha ya bụ Amara Nwabueze ajụjụ ọnụ .
Nwabueze bụkwa onye nkuzi na ngalaba iwu na Mahadum Abiịa Steeti .
O kwuru na ọbụ eziokwu na ekpomọkụ buru ibu na Naịjirịa , mana nke ahụ ezughị iji sị ka akwụsị ya .
O kwuru sị : " Ịbụ ọkaiwu bụ ọrụ nwere nnukwu ugwu , o kwesịrị ka a na- akwanyere ya ugwu . "
" Ọbụrụ na a sị onye ọbụla yiri ihe dị ya mma bịawa n’ ụlọikpe , ndị mmadụ ga- emechu ugwu a na- akwanyere ọrụ ọkaiwu . "
Ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia
Ụfọdụ na- ekwu na Naịjirịa ekwesịla ịgbajọ okpu nakwa uwe ogologo ndị ọkaiwu na eyi .
Ọkaiwu Chidi Odinkalu kwuru okpu ahụ adịghị mma maka ahụike mmadụ n’ ihi oke ekpomọkụ dị na Naịjirịa .
Ike Aguata kwuru na ihe izi ọ ga- eme ma o nwee ohere bụ ịkwụsị ya bụ uwe ogologo nakwa okpu .
Mana @ effe _ ndi kwuru na ndị ọkaiwu na mba UK ka na- ekpukwa okpu ahụ ma abịa n’ ikpe dị aghaa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Anyị ebitela ijeri dọla atọ maka ọkụ latrik-Gọọmentị etiti
' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi
' Idemmiri achụsịala anyị '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sokoto killings : Ndị agha Naịjirịa agbakịrịla nwaanyi dị ime egbe
Nafiu Muhammad bụ anya hụrụ ọdachị a mere gwara BBC na ụfọdụ ndị agha Naịjirịa bịara na Mabera dị Sokoto ịbọgwara mkparị e nyere ọyị nwaanyị otu onye n’ ime ha .
Ndị agha Naijịrịa na- eme kari ngosi ike ma ọbụru na okwu ndị
Ụfọdụ ndị otu agha Naịjirịa egbuola ndị ha kwuru kparịrị ọyị nwaanyị otu onye n’ ime ha .
Anya hụrụ mgbe ihe a mere Nafiu Muhammad gwara BBC na ya bụ ihe mere n’ elekere asọtọ n’ ụma na mgbede na Mabera dị na Sokoto .
Ndị uweojii asaala ndị agha okwu maka ndị uweojii atọ ha gbagburu ma tọhapụ onye ntọ
Egbuola ndị Boko Haram 5 na Sambisa
Muhammad kwuru na okwu kawanyere njọ mgbe ndị otu Nigerian Airforce bidoro gbasasiwa egbe ka igwe mmadụ ghara ibiagbu ha .
Nke a mere ka mgbọ egbe ntụsasi gbata ọtụ nwaanyị dị ime ma mụgọro ụmụ asaa nakwa otu okorobia ma gbuo ha .
Ndị okenye kwuru na ha ga- enyocha ozu ahụ ka ha matakwuo ka ha si nwụọ tupu ha nie ha .
Messi ọ ga- amabụrụ Ballon D ' or nke afọ 2019
Messi enwetela nturuugo Ballon d ' or ugboro ise
Lionel Messi nwere ike ituru ugo ọzọ dịka ọkacha agba bọọlụ n’ ụwa niile .
Aha ya so na ndị ahọpụtara maka inweta nturuugo ' Ballon D ' or ' nke afọ 2019 .
Messi abụrụla ' GOAT ' ndị FIFA ọzọ
Ballon d ' Or : Luka Modric anarala Messi na Ronaldo ụra
Akụkọ kachasị n’ ụtutu a : Lionel Messi na Cristiano Ronaldo ' akwakọrọla pụọ ' n’ asọmpi Iko Mbaụwa
Cheta na ọbụ Messi ka e chiri eze bọọlụ nke ndị otu na- elekọta egwuruegwu bọọlụ bụ Fifa .
Ndị ọzọ aha ha so na ndị a na- atule maka nturuugo ahụ bụ Cristiano Ronaldo na Virgil Van Dijk .
Cristiano Ronaldo enwetekwala nturuugo Ballon d ' or ugboro ise .
Ronaldo na- agbara otu egwu bọọlụ Juventus nakwa mba Pọtụgal ebe Van Dijk na- agbara ndị Liverpool nakwa mba Nedalands .
Luca Modric , onye otu egwu bọọlụ Real Madrid , bụ onye tuuru ugo ' Ballon D ' or ' nke afọ gara aga .
Mana aha ya esoghị chaachaa na ndị nwere ike irite nke afọ a .
Nwaafọ Igbo bu Samuel Chukwueze sokwa na mmadụ iri ahọpụtara aha ha dịka ndị ntorobịa kacha agba bọọlụ n’ ụwa .
Na abalị abụọ nke ọnwa Disemba ka a ga- ekwupụta onye tuuru ugo ' Ballon d ' or ' nke afọ 2019 .
Sowore ọ ga enwere onwe ya ?
Ụlọikpe dị n’ Abuja ekwugharịala ihe Omoyele Sowore ga- eme tupu atọhapụ ya na nga ndị DSS ebe e ji ya kamgbe ọnwa Ọgọst .
Ụlọikpe ahụ kwuburu na onye ọbụla ga- agbara Sowore akaebe tupu atọhapụ ya ga- akwụ nde naịra iri ise , mana ugbua ha akụchapụla nke ahụ .
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore
Mana ụlọikpe kwụsịrị ike na mkpebi ya na Sowore agaghị esi Abuja pụọ ma a tọhapụ ya .
Uloikpe ahụ butukwara ego ha kwuru na Olawale Baka re ga- akwụ tupu a tọhapụ ya .
Bakare bụ onye a nwụchiri ya na Sowore otu oge .
A na- ebo ha abụọ ebubo na ha kparịrị onyeisiala Muhammadu Buhari ma na- achọkwa ụzọ ịchutu ya n’ ọkwa .
Saraki na EFCC
Bukola Saraki
Na nke dịka ibe ya , dịka ụlọikpe na Legọs nyere iwu ka gọọmentị etiti weghara ụlọ Bukola Saraki , Saraki na- ekwu na egwu ọbụla adịghị atụ ya .
Saraki kwuru na ọbụ nghọgbu ka ndị EFCC ghọgburu ụlọikpe ahụ n’ ihi na ụlọikpe kachasị na Naịjirịa ekwubuola na aka ya dị ọcha .
O kwuru na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha ga gbaghaa iwu ahụ ụlọikpe Legọs nyere na mgbede Monde .
Na Canada
Justin Trudeau oge ọ na- eme njem ịchụ nta vootu
A na atụ anya na otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke onyeisiala mba Canada bụ Justin Trudeau ga- eturu ugo na ntuliaka nke na aga n’ ihu na mba ahụ ugbua .
Mana Trudeau ga achọ enyemaka ndị patị nke ọzọ n’ ihi na pati ya enwezuchaghị vote ole a tụrụ anya n’ aka ha .
Arsenal ndị ọnyụpa
E lelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ .
Otu a ka ndị egwu bọọlụ Sheffield United si were otu ọkpụ goolu dulaa ndị Arsenal na abalị Mọnde .
Hahahaha .... Arsenal ndị ọnyụpa .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Lee ihe akụ ọnatarachi juputara n’ Enugu State
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
Anụmanụ Arsenal che na egbe ha ga- agbagbu eriela ha
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Ihe Rochas Okorocha kwuru maka nnyocha gọọmentị Imo steeti na- enyocha ya .
Healthy living : Ka ị ga- esi gbanahụ ' ọdịda n’ ike ' na- ebute ọnwụ . '
Dika a na- enweta akụkọ ndị mmadụ na- anọkata daa nwụrụ , dibia bekee bụ Chidimma AkagaKwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya .
Onye dara ada
Dika a na- enweta akụkọ ndị mmadụ na- anọkata daa nwụrụ , ọ na- agbagọjụ ụfọdụ anya etu dimkpa maọbụ agada agada nwaanyị ga- esi nọkata daa ma nwụrụ .
Dibia bekee bụ Chidimma kwuru ihe ole na ole nwereike ịkpata ya bụ ọdachị nakwa ogbugbo ya .
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
Ihe ụfọdụ ụzọ ndị ahụ dọkịta Chidimma kpọpụtara .
1 .
Oke ndọli : O kwuru na nsogbu a na- emekarị n’ etiti ndị ọgbara ọhụrụ a na- adọlị n’ ime oke ahụhụ ịkpata ihe ọnụ ga- eri .
Ogbugbo : Nwete ezumike zuruoke .
2 .
Oke ọbara mgbalielu :
Ogbugbo : Na- anwụ ọgwụ ga- ebutedata ya nke dọkịta gị ji aka ya nye gị .
3 .
Oke ọbara mgbatu ala :
Ọgbugbo : Lele ahụ gị n’ ime ọnwa isii ọbụla ka ịchọpụta nke a ma nata ndụmọdụ zuruoke n’ aka dọkịnta gị
4 .
Afo ime : Dọkịta Chidimma kwuru na ndị ime nwereike ịda mgbe ọbụla .
Ogbugbo : Nata dọkịta gị ndụmọdụ ma ịchọpụta na ị na- adakarị ma ị dị ime .
5 .
Anwụghị mmiri : Nke a pụtara na onye ahụ anaghị aṅụ mmiri ọfụma .
Ogbugbo : Dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga- adịmma ka mmadụ na- agba mbọ hụ na ọ na- aṅụ mmiri ugboro gboro n’ ụbọchị
6 .
Oke egwu
Ogbugbo : Ihe hija gị n’ ike , jide obi aka .
7 .
Oke ụfụ
Ogbugbo : Nabata ọgwụ dọkịta gị nyere gị maka nke a
8 .
Etu isi ekulite n’ ụra : Dọkịta Chidmma kwuru na etu mmadụ si ekulite n’ ụra nwerike ịkwatụ ya n’ ike maọbụrụ na omeghị ya ọfụma .
Ogbugbo : Ikulite n’ ụra , tụgharịa n’ akụkụ gị nọrọ oge tịnkọm tịnkọm , nọrọala oge tịnkọm tịnkọm , chituo ụkwụ gị n’ ala oge tinkọm tịnkọm ma rituo n’ oge na- adịghị anya n’ elu akwa .
N’ ikpeazụ dọkịnta Chidimma kwuru na ọ ga- adị mma ka mmadụ na- ewepụta oge na- aga na- enyocha ahụ ya opekatampe otu ụbọchị n’ ime ọnwa isii .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State
Agu Messi a ga- eturu ugo ' Ballon d ' or ' nke afọ a ?
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị ?
250 Account Probe : Gọọmentị Imo na- akpa agwa ụmụaka ọtaakara-Rochas Okorocha
Ihe ejije na- eme na gọọmentị Imo steeti kamgbe Rochas pụrụ n’ ọchichi na- ebute ọtụtụ okwu na ụka .
Rochas Okorocha
Gọọmenti Imo steeti na enyocha Rochas Okorocha
Ndị ụlọomeiwu Imo steeti enyela ikike ka enyocha akara ọba ego narị abụọ na iri ise emepere mgbe Rochas Okorocha bụ Gọvanọ Imo steeti .
N’ aka nke ọzọ , lekwa ihe Rochas Okorocha nwere ikwu maka nyocha Gọọmenti Imo steeti na- enyocha ya .
Onyeomeiwu Imo steeti bụ Uche Ogbuagu kwuru na nyocha a bụ ka achịkọtaa ọba akụ ndị a ka ha bụrụ otu .
Foto : Onye kuturu akpụrụakpụ ' Akachi ' ?
Ihe ọbụla EFCC chọrọ ime ha mee ya dịka iwu siri kwuo-Rochas Okorocha
Ihe nke a pụtara bụ na ha ga enyocha ọba ego ndia niile ka ha mara nke ego dị ma nke ego na adịghi .
Ogbuagu kwuru na mgbe ha mechara ka ha ga- achịkọta ọba ego ndị a n’ ihe ndị bekee na- akpọ ' Single Treasury account ' .
' Ndị kọmitii gọọmenti Imo steeti ji akwụkwọ ikike adigboroja ' - Uloma Rochas Nwosu
Anyị ga- enyocha mpụtara mkpebi ụlọikpe n’ okwu Okorocha-Inec
Ndị omeiwu a rịọrọ ka ndị Ụlọakụ nwe oba egoi ndị a nyere aka ka atụmatụ a gaa nke ọma .
Akụkọ Ga- Amasị Gị
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State
Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị ?
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK
Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị
Enugu first lady : Monica Ugwuanyị agbapeela ngwa e ji akwọ aka
Dịka emere ụbochị ncheta maka ịkwọ aka , nwunye gọvanọ Enugwu steeti bụ Monica Ugwuanyị gaara gbapee ngwa ụmụakwụkwọ rụru ha ji akwọ aka .
Iji were sonye mba ụwa niile na mmemme ejị akwọchapụ aka nke ọma , a kpọrọ " Global hand washing day " nwunye gọvanọ Enugwu bụ Monica Ugwuanyị gbapere ihe ejị akwọ aka n’ ụlọakwụkwọ Amechi prịmarị n’ Enugwu .
Mgbe BBC Igbo garuru ya bụ ụlọ akwụkwọ n’ Amechi dị n’ Enugwu south LGA iji hụ ka ụmụ akwụkwọ sị eji ya bụ akụrụngwa akwọ aka .
Otu n’ ime nkarangwa nwunye Gọvano gara gbapee
Otu onye nkuzi gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ bụ ụmụ aka jiri aka ha rụọ ya bụ ngwa ọrụ .
Ha bupụtara osisi , galọnụ , eriri , ncha , kedo ya ma gosi anyị ka esi akwọ aka .
Mana onye nkuzi onye ntaakụkọ BBC Igbo hụrụ kọwara na ihe mere ha jiri wepụsịa ya bụ osisi akụrụ bụ n’ ihi na osighi ike na ala nke mere na ụmụ akwụkwọ na akwatu ya .
Okwu ' bịa banye otu nzuzo ' ataala isi otu onye
Ihe Enugu state ji bụrụ ' baby ọkụ ' mma zuru ahụ
Ya bụ ihe dum e ji akwọ aka dị ngalaba anọ na ya bụ ụlọ akwụkwọ adịghịzị ebe ha kwesịrị .
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State
' Anyị ga na- arụpụta mkpịsị odee nde 15 kwa afọ n’ Enugu '
Lee mmadụ ole egburu maọbụ tọrọ n’ Enugwu steeti na nsonso a
' Anyị amabeghi onye gburu onye nkuzi mahadum '
Ụmụ ntakịrị ahụ bupụtara osisi , galọnụ , eriri , ncha , kedo ya ma gosi anyị ka esi akwọ aka .
Onye nkuzi BBC Igbo gakwụrụ ebe ahụ gwara anyị na ọ bụrụ na gọmenti ga arụrụ ha akụrụngwa ọgbara ọhụrụ eji akwọ aka , na ọ ga- abara ha uru nke ukwuu karia nke gbanụ gbanụ a ha jị eriri ekedo .
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ya
Nwaada sị na obi adịghi ya mma maka mgbape a nwunye Gọvanọ mere
@ TeeHotSpot kwukara na obi adịghị ya mma .
Akụkọ Ga- Amasị Gị
Gịnị kpatara ndị ọkaiwu ji ekpu ' wig ' ?
Bobrisky o ji ike dimkpa kụpụ nwoke suru ụgbọala ya ntị ?
' Onye anwakwala anwa kpọọ m onye Yoruba ọzọ ' - FFK
Ihe Nkiri Ga- Amasị gị
Akụkọ ga- amasị gị ịkọ mgbe ọbụla .
Fulani herdsmen crisis : Allen Onyema emekwaala ihe nyịrị mmụọ na mmadụ
Onyeisi ụlọọrụ Airpeace bụ Allen Onyema ekpeziela udo n’ etiti gọvanọ Benue steeti na ndị Miyetti Allah .
Akụkọ ndị dị mkpa
Air Peace ekpeziela udo n’ etiti Miyetti Allah na Benue steeti
Allen Onyema , Saleh Alhassan , Sammuel Ortom
Gọọmenti Benue steeti ekwuola na ndị otu Miyetti Allah arịọla ndị steeti ahụ mgbaghara maka oke ogbugbu nsogbu dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọru ụgbo butere na steeti ahụ .
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
' Onye ọbụla na- ebu ọgwụ ike na- egbu ndị mmadụ ' - Onyeisi Air Peace
Ode akwụkwọ Miyetti Allah n’ ogo federalụ bụ Saleh Alhassan gosiri oke nwute maka oke ogbugbu nsogbu a dị n’ etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ugbo na- ebute ma kwe nkwa ime ka mkpezi udo a tọ atọ .
Ọ bụ onyeisi ụlọrụ njem ụgbọelu Airpeace aha ya bụ Allen Onyema kpeziri udo a n’ etiti Miyetti Allah na Gọvanọ Samuel Ortom na Makurdi n’ ụbọchị Oktoba iri abụọ na isii .
Ndị fada a ga- amalite ịlụ nwanyị ?
Ndị ụkọchukwu ụka Katọlik
Ndị Bishop ụka Katọlik na mpaghara a kpọrọ Amazon ekwekọrịtala ka a na- echi ụfọdụ ụmụnwoke lugoro nwaanyị ụkọchukwu .
Ha nwere nkwekọrịta a oge ha nwechara ọgba na Vatican .
Pope Francis a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
' Enugwu Katọlik Diocese enwetala bishọpụ ọhụrụ
A ga- eme nyocha DNA iji mata ndị ụkọchukwu Katọlik mụụrụ nwa
Iwu ụka Katọlik kwuru na ndị ụkọchukwu agaghị alụ nwaanyị .
Mana oteela ndị mmadụ na- ekwu ka e lebaa iwu ahụ anya .
Tụmadị n’ ebe ụfọdụ ndị ụkọchukwu kọrọ ụkọ .
Mpaghara Amazon gụnyere akụkụ ụfọdụ na mba Brazil , Peru , Chile , Bolivia Ecuador Venezuela na ndị ọzọ .
Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis ebinyebeghị aka na nkwekọrịta a .
Akwụkwọ visa ọhụrụ
Onyeisi ndị ' Immigration ' Mohammed Babandede na- egbuchapụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari
Ngalaba gọọmentị na- ahụ maka mbata na ọpụpụ ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Immigration service na- atule iwepụta ụdị akwụkwọ visa atọ ọzọ .
Onyeisi ngalaba a bụ Mohammed Babandede kwuru na visa atọ ọhụrụ a ga- eme ka ọdịwanye mfe ndị mmadụ ịbata Naịjirịa .
Babandede kọwara na vịsa ndị a gụnyere nke ndị na- abịa njem nlere anya ( tourist ) , nke ndị na- abịa ịchụ nta ego ( investors ) , na nke ndị na- abịa ezumike nka .
Nnwereonwe Catalonia
Ndị ntọrọbịa na- eme ngaghariwe n’ ihu ụlọọrụ ndi uweojii dị na Barcelona ụbọchị satọde
Ihe ruru mmadu puku narị atọ n’ ụma emeela ngaghariwe na Barcelona maka mkpọchị n’ ụlọ mkpọrọ onye ndu ndị Catalonia dị na Spain na- achọ nwereonwe ruo ugbua .
A haziri ya bụ ngaghariwe iji wee kwado ọchịchọ nwereonwe obodo ahụ na- arịọ kamgbe afọ 2008 mba Spain nwechara nsogbu akụ na ụba .
Cheta na ụlọikpe dị na Spain nyere iwu ka akpọchie ndị isi Catalonia na- achọ nwereonwe ruru itoolu n’ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Oktoba rue afọ itoolu maọbụ iri na atọ n’ ụlọ mkpọrọ .
Ndị ọreụ gbata gbata na- ekwu na ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ kamgbe ngagharịwe a malitere nso nso a .
Ebe ,
Ebe onyeisiala mba Chile bụ Sebastian Pinera achụọla ndị imeụlọ ụlọrụ ya niile ka o wee ghọpụta ndị ọhụrụ ga- enyere aka gboo mkpa kpatara ngaghariwe ndị mba ahụ mere nso nso a .
Mgbapụta ụmụakwụkwụọ atọrọ na Kaduna
Ndị uweojii nọ na steeti ahụ na- ekwu na ọ bụ kepu kepu amamihe ha nwetere mere ka ha gbapụta ụmụaka ahụ
Ka abali atọ gafechara , ndị ntọ ahapụla ụmụakwụkwọ nwaanyị isi nakwa ndị ọrụ abụọ nke ụlọakwụkwọ Engravers dị na Kakau Daji , n’ okpuru ọchịchị Chikun dị na Kaduna .
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ DSP Yakubu Sabo kwuru na ha gbaputara ụmụ akwụkwọ ahụ n’ ezie n’ abali satọde .
Mana ụfọdụ ndị ntaakụkọ depụtara na , nne na nna ụmụaka ahụ kwụrụ ihe karịrị nde naira iri na atọ maka mgbaputa ha .
Onyeisiala etoola ụmụ Naịja
Otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa ndị erubeghị afọ iri na asaa pịawara ndi otu Hungary azụ n’ abalị Satọdee .
Ha ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ wee merie ha na asọmpi nke mmepe iko mba ụwa afọ 2019 .
N’ ozi si n’ aka ọnụ na- ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari , ike ụmụaka ahụ kpara tụrụ onyeisiala n’ anya .
Buhari bunyere ha ụkpa ekele ma gbaa ha ume ka ha jide ka ha ji .
Naịjirịa ga- ezute Ecuador n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Oktoba .
Nkeji :
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Onye Igbo bụ Ideego mbụ Afrịka hụru mgbe ụwa ka gba ọtọ
Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi ?
Nweenụ ndidi maka ' border ' , ihe dị ọkụ ga- ajụ oyi-Osinbajo
Insurance in Nigeria : Uru dị n’ ikpuchi azụmaahịa gị maka ọdachi
Onye ọkacha n’ okwu ịkpụ akụnaụba a kpọrọ ' Risk Manager ' akọwaala mkpa ọ dị mmadụ ikpuchi ngwaahịa ya maka ọdachi .
Ndị na- azụ ahịa
Igbo tụrụ ilu sị ' Agha a gbara ama ya , a dịghị eri nwa ngwọrọ ' , nke a bụ ka ọ dị n’ ihe banyere ikpuchi akụnaụba ( Insurance ) mmadụ maka ọdachi .
Akụkọ a kọwara uru dị nakwa usoro onye azụmaahịa ọbụla nwereike iji chekwaa ngwaahịa ya maka ọdachi ndị gụnyere ọkụ ọgbụgba , mmiri oriri maọbụ izu ya n’ ohi .
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi
Nke a na- abịa dịka ọtụtụ ngwaahịa ndị mmadụ lara n’ iyi n’ ọkụ gbara n’ ahịa Ọchanja , Ọnịcha n’ izuụka gara aga .
Otu onye ọkacha n’ okwu banyere ikpuchi akụnaụba bụ Golden Akukwe , kọwara uru ndị a ma nye ntuziaka etu e si eme nke a .
Ọ sị na uru gbara ọkpụrụkpụ dị na mmadụ ikpuchi azụmaahịa ya bụ na ụlọorụ na- ahụ maka nke a ( insurance company ) ga- akwụghachị ya ụgwọ ngwaahịa ndị ahụ ma ọ bụrụ na ihe mee ha .
O nyere ndị na- achụntaego ndụmọdụ ka ha gbalịa kpuchie ngwaahịa ha maka ' ihe Ọnịcha gwara Obosi ' .
Akukwe sị na ọ hụbeghi ọghọm dị na mmadụ ikpuchi ngwaahịa ya ma ọ bụrụ na onye ahụ mere ya n’ ụzọ ziri ezi .
Kedụ usoro mmadụ ga- eji kpuchie azụmaahịa ya ?
Golden Akukwe onye ọkacha n’ okwu ikpuchi akụnaụba ( Risk Manager )
Akukwe kọwara ụzọ onye azụmaahịa nwereike iji kpuchie ngwaahịa ya maka ọdachi .
Ọ sị na onye ahụ ga- eme ihe ndị a ;
Ọ ga- agba mbọ hụ na ngwaahịa ya tozuru oke maka ịnata mkpuchi n’ aka ụlọọrụ na- ahụ maka mkpuchi akụnaụba ( Insurance Company ) .
Gaa kpọtụrụ ndị ụlọọrụ na- ahụ maka mkpuchi , kọwaara ha ụdị nke ị chọrọ .
Ha ga- abịa n’ ụlọahịa onye ahụ ma mee nyocha ịmata ego ole ngwaahịa gị niile pụtara .
Ụlọọrụ ahụ na onye ahụ ga- etinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta iji kwado mkpuchi ngwaahịa ndị a .
Site mgbe ahụ gawa n’ ihu , ụlọọrụ a ga- akwụ ụgwọ ngwaahịa ahụ ma ọ bụrụ na o nwere ihe ọbụla mere ngwaahịa onye ahụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Imo State na ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ ime ya
Ọgọdọ ụmụnwaanyị sụụ wụchie n’ AMAA 2019
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Muhammadu Buhari : O mekarịala njem kamgbe ọ ṅụrụ iyi ọrụ n’ ọnwa May ?
Njem onyeisiala zọpụrụ gawa mba Saudi Arebia na- ebute ọtụtụ okwu .
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- esi mba Saudi Arebia ebe ọ gara maka nzukọ gbasara ọdịniihu achụmnta ego zọpụ ije garuo London ebe ọ ga- anọ njem ezumiike site n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba ruo ụbọchị iri na asaa .
Njem a kpalitere okwu nke mere ka ụmụ Naijirịa jụwa maka ụgboro ole ọ nọrọla na mba ọzo na- abụghi Naijirịa .
Buhari ' s South Africa Visit : Ndị Ipob sị na ndị uweojii wakporo ha
Buhari ga- awụchi na Saụt Afrịka ịma ka eke si anya anwụ
Ipob emeghi ' pịm ' ka Buhari wuchiri Japan
BBC mere nchịkọta ugboro ole na ole onyeisiala garala njem n’ ofesi kamgbe ọ ṅụrụ iyiọrụ n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee 2019 .
Ebe ndị ọ gara na abalị ole ọ nọrọ
Saudi Arebia
Ọ gara Saudi Arebia ka chi ụbọchị e duru ya iyi ọrụ fochara , nke bụ ụbọchị 30 nke ọnwa Mee .
Niger
Onyeisiala Muhammadu Buhari gara mba Nijee maka nzụko " African Union " .
Ọ hapụrụ Naijirịa n’ ụbọchị asaa nke ọnwa Julaị ma lọta n’ ụbọchị asatọ .
Ọ nọrọ otu abalị-Otu ( 1 )
Japan
Onyeisiala Buhari gara mba Japan maka nzukọ ịkwalite akụnaụba mba ndị dị n’ Afrịka .
Ọ hapụrụ n’ ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Ọgọstụ .
Buhari lọtara n’ ụbọchị iri atọ na otu nke Ọgọstụ .
Ọ nọrọ abalị-Asaa ( 7 )
Burkina Faso
Buhari hapụrụ Naịjiria gawa mba Bọkịna Faso n’ ụbọchị iri na atọ nke Sepụtemba ma lọta n’ ụbọchị iri na ise .
Ọ nọrọ abalị-Atọ ( 3 )
New York
Buhari hapụrụ Naịjirịa gawa mba Amerịka n’ ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Sepụtemba maka nzụkọ ' United Nations General Assembly ' ( UNGA ) na New York
Ọ lọtara n’ ụbọchi iri abụọ na asatọ .
Ọ nọro abalị-Asaa ( 7 )
Saụt Afrịka
Njem Buhari mere na mba Saụt Afrịka bidoro n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọktoba ma lọta n’ ụbọchị anọ nke Ọktoba .
Buhari lọtara n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Ọktoba .
Rọshịa
Buhari gakwara mba Rọshịa n’ ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọktoba .
Ọ lọtara n’ ụbọchị iri abụọ na ise .
Ọ nọrọ abalị-Ise ( 5 )
Abalị ole ka Onyeisiala Buhari nọrọla n’ ofesi
Onyeisiala Buhari anọola ihe ruru ụbọchị iri abụo na otu , nke pụtara izuụka atọ kamgbe ọ ṅụrụ iyi ọrụ n’ ọnwa Mee 2019 .
Akụkọ Ga- Amasị Gị
Imo State na ihe akụ ọnatarachi juputara n’ ime ya
Allen Onyema emekwaala ihe nyịrị mmụọ na mmadụ
European Union agbatịala okwu Brexit ruo ọnwa Jenụwarị 2020
Ihe ị ga- eji gbaa mbọ kpuchie azụmaahịa gị maka ọdachi
Ihe Nkiri Ga- Amasị Gị
Anambra doctors give ultimatum : ' O nweghi uru dị n’ ịgba abụbụọrụ ndị dọkịta n’ Anambra '
Kọmịshịona mgbasaozi bụ n’ Anambra Steeti sị na gọọmentị dị na mbụ na- ebeanya n’ okwu banyere ụgwọ ndị dọkịta .
Obiano meriri na ntuliaka ha mere n’ afọ 2017 we bụrụkwa gọvanọ nke ugboro abụọ
Gọọmentị Anambra Steeti ekwuola na o nweghi uru dị n’ isi azụ banyere abụbụọrụ ndị dọkịta steeti ahụ sị ha ga- agba .
Ndị dọkịta ụlọọgwụ Odumegwu Ojukwu dị n’ Amaku Awka sị na ha ga- eme nke a n’ ime izuụka na- abịa maaọbụrụ na gọọmentị azaghị oku ha kpọrọ ka e bulie ụgwọọnwa ha .
Ihe mere gọọmenti Anambra steeti ka ji gba ndị dọkịta nkịtị
Ndị uweojii : Anyị na- achọ dọkịta pịara nọọsụ ihe
Mana Kọmishịọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Don Adinuba sị na gọọmentị dị na mbụ na- eleba anya n’ ihe banyere ụgwọ ọnwa a .
Adinuba sị na gọọmentị hiwere kọmitee nọ ugbua na- eleba okwu a anya kamgbe ọnwa Julaị ndị dọkịta kwụsịrị abụbụọrụ ha gbara .
Adinuba sị ka ndị dọkịta a nwee ndidi na gọọmentị ga- emezu nkwa ha n’ oge na- adịghị anya .
Cheta na ha gbaburu abụbụọrụ nke mbụ ruo mgbe gọvanọ Willie Obiano kwere ha nkwa itinye anya n’ inuli ụgwọ ọnwa ha .
Ikpe bụ nke Chineke-Secondus
Onyeisioche otu PDP bụ Uche Secondus ekwuola na ikpe niile dị n’ aka Chineke
Nke a na- abịa dịka ụlọikpe kachasị na Naịjirịa kpebiri na ọ bụ onyeisiala buhari meriri Atiku Abubakar nke PDP ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a .
N’ ofesi
Onyeisiala mba Chile bụ Sebestian Pinera esepụla aka ile otu United Nation ọbịa n’ ọgbakọ ọnọdụ ihueluigwen ' ihi ngagharịiwe a na- eme na mba ya .
Ọ sị na ọ bụ nwute ka o ji kagbuo ọgbakọ a kwesiri ịdị n’ ọnwa Disemba kama na ime udo n’ obodo ya ka dị mkpa .
N’ egwuregwu
O ga- adịkwa kpọkpọ na mba Ịngland n’ abalị a mgbe Chelsea ga- ele Manchester United ọbịa ebe Liverpool ga- anabata Arsenal n’ asọmpi Iko Carabao .
Manchester gbara Chelsea ọkpụ anọ chara na nzute ha n’ afọ a ebe Liverpool gbara Arsenal ọkpụ atọ asatara otu
Nkeji
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Umu Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha
Ibrahim Sai ' d ( onye gbasara aka ) nyere goolu atọ
Ibrahim Sa ' id zara Omekaagụ n’ abalị Tuuzde mgbe o nyere goolu atọ nke Naịjirịa ji merie mba Ecuador na asọmpi iko mba ụwa maka ụmọnwoke na- akarịghị afọ iri na asaa .
Mmeri a mere ka Naịjirịa tozuo ịgafe n’ agba nke abụọ asọmpi a nke na- aga n’ ihu na mba Brazil .
Etu Naịjirịa si agbanwe etu esi ahụ bọọlụ ụmụnwaanyị
Isaac Promise , ọgba bọọlụ Naịjirịa , alaala mmụọ n’ afọ iri atọ na otu
Cheta na ụmụ Naịjrịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie Họngarị n’ asọmpi nke mbu ha gbara .
Naịjirịa bụ ndị nke mbụ n’ otu ' B ' ebe ha ga- ezute mba Ọstralia n’ ụbọchị Fraịde .
Otu okwe si gbaa
Aha otu egwu bọọlụ Naịjirịa maka ụmụnwoke akarịghị afọ iri na asaa bụ ' Golden Eaglets . '
Ha eturula ugo na asọmpi a ugboro ise n’ oge gara aga .
Gịnị na- akpata ọnwụ ụmụaka ?
Nwa a mụrụ ọhụrụ .
Amalitela nnyocha pụrụ iche n’ Enugwu steeti iji chọpụta ihe na- akpata oke ọnwụ ụmụaka amụrụ ọhụrụ na Naịjirịa .
Nnyocha a ga- enye aka iji mata etu a ga- esi gbaa ya bụ ụzọ owere mgba ka o wee chie .
Ntuliaka na Briten
Ndị omeiwu Briten
Ndị omeiwu mba Briten ekwetala na a ga- enwe ntuliaka n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Disemba afọ a ka ndị mmadụ were aka ha họrọ ndị ha chọrọ ka ha nọrọ n’ ọchịchị .
Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ntuliaka a ga- enye ya nkwado ọ ga- eji gaa n’ ihu ịchọ ụzọ UK ga- eji si na European Union pụọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite ?
Davido ọnwụchiela ụmụagbọghọ abụọ kparịrị ya ?
Anyị na- esi imi n’ ala ịchọta ndị tọrọ Fada n’ Enugwu-Ndị uweojii
Buhari vs Atiku : Ihe ndi Igbo nwere agba na- ekwu maka mkpebi Ụlọikpe Kachasị
Ụlọikpe kachasị eweliela Buharị aka elu dịka onye meriri ntuliaka 2019 .
Getty / Obioha / Uwazuruike
Otu ndị na- agba mbọ maka nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob n’ ịchafụ ekwuola na mkpebi Ụlọikpe Kachasị na okwu gbasara onye meriri na ntuliaka onyeisiala 2019 agbaghị ha gharịị n’ ịhị na ọ bụ eze ama na a ga- echi .
N’ ụbọchị Wenezde , Ụlọikpe Kachasị na Naịjirịa bụ ' Supreme Court ' weliri onyeisiala Muhammadu buhari aka elu dịka onye meriri ntuliaka maka ọkwa onyeisiala e mere n’ ọnwa Febrụwarị afọ a .
Ụlọikpe akụpụla akwụkwọ Atiku gbara maka onye meriri ntuliaka 2019
Ọkaikpe Garba eburula oche n’ ikpe Atiku na Buhari
Mana ọnụ na- ekwuru otu Ipob bụ Peace Chukwudi gwara BBC Igbo na ihe mere bụ mmezu afa nke otu Ipob gbara na o nweghi uru dị n’ isonye na ntuliaka 2019 .
" Ọ bụ mmezu ihe Ipob kwuru na ọ baghị uru isonye na ntuliaka nke ekpebirila onye ga- emeri tupu a tụọ vootu . "
O kwukwara na mkpebi ahụ bụ amamikpe nye ndị si na ha ga echekwa vootu a tụụrụ ha ka mmiri ghara ịba ya ntị .
" Nke a bụ ngosi ihe bụ iberibe bụ ịma eziokwu , ịhụ eziokwu mana kwenye n’ asị . "
Buhari emeriela Atiku na ' Supreme Court '
Onyeisiala Muhammadu Buhari
Abubakar Atiku na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya bụ ' Peoples Democratic Party ' ( PDP ) gbara Buharị na ndị pati ya bụ ' All progressives Congress ' ( APC ) akwụkwọ .
Ha kwuru na Buharị na ndị APC mere nnukwu nrụrụaka na ntuliaka ahụ .
Onyeisi ndị ọkaikpe na Naịjirịa bụ Tanko Muhammed na ndị ọkaikpe isii ọzọ so kpee ya bụ ikpe .
Ha gụnyere : Bode Rhodes-Vivour , Kayode Ariwoola , Amiru Sanusi , John Inyang Okoro , Ejembi Eko and Uwani Abba-Ajji .
Ha niile kwekọrịtara na ebubo nrụrụaka Atiku boro Buharị enweghi isi na ọdụ .
Ụlọikpe mkpesa bụ ' Court of Appeal ' ekwubuola na ọbụ Buhari meriri na ntuliaka ahụ dịka ụlọọrụ ' Independent National Electoral Commission ' ( INEC ) si kwupụta .
Mana Atiku na ndị PDP ekwetaghị nke mere ka ha buru ikpe ahụ pụ ' Supreme Court ' nke bụ ụlọikpe kachasị na Naịjirịa .
Ihe ndị ọzọ na- ekwu maka mkpebi ụlọikpe
Ọ bụghị naanị otu Ipob otu , a ndị ọzọ nwere agba n’ Igbo etinyela ọnụ na ya bụ mkpebi Ụlọikpe Kachasị .
Lee ihe ha kwuru :
Nke a ga- enye ohere maka onye Igbo ịbụ onyeisiala na 2023 - Otu South-East for President 2023
N’ uche ya , onye nchịkọta otu South East for President 2023 bụ Rev Okechukwu Obioha kwuru na " Ihe ọ pụtara na Buhari ga- ano ruo afọ ato na- abia tupu ndị Ọwụwanyanwụ bụ ndị ọ ruru
" Mkpebi a bụ etu Chineke si kwuo .
Buhari ga- achizi afọ asatọ , ọ ( ọchịchị ) gbadatazie na ndida Naijiria .
PDP na APC kwesiri inye ọwụwaanyanwụ ọkwa onye ha zọrọ ha onyeisiala . "
Otu ahụ gara n’ ihu rio Atikyu ka ọ nọgide na otu PDP ma kwado ha iwere onye Igbo dịka onye ga- azọrọ pati haọkwa onyeisiala n’ afọ 2023 .
Ụlọikpe Kachasị dara ya-ọkaiwu Goddy Uwazuruike
Goddy Uwazurike bu onye ọkaiwu ma burukwa onye bụ bụ aka Ikenga
Obi adịghị Goddy Uwazuruike bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa onye bụbụ onyeisi Aka Ikenga mma maka mkpebi Ụlọikpe Kachasị n’ okwu Atiku na Buhari .
Uwazuruike siri na , " A gbasoghị ikpemkwụmọtọ na ya bụ ikpe . "
" Ụlọikpe Kachasị dara ya site na ịhapụ ilebanye anya n’ ihe niile gbara ọkpụụ bụ isi okwu n’ ikpe . "
" Anya onye ọbụla dị na ya bụ ikpe tupu egwu adagharia n’ ikpe mgbegharị .
Mkpebi a bụ ịwụ ụkwụ n’ ala . "
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite ?
Ụmụ Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha
Imo State na ihe akụ ọnatarachi juputara n’ ime ya
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Social Media Regulation : Kedu etu gọọmentị ga- esi chikọta ma hazie Soshal Midịa ?
Gọọmentị Naịjirịa na- ama okwa etu ha ga- esi kwụsi ịbusa akụkọ ụgha na ịkpọ asị na Soshal Midia .
Soshal Midia
Gọọmentị Naijiria amaala ọkwa na ọ dị mkpa ka ahazie ma chikọta soshal midia iji kwụsi ịbụsa akụkọ ụgha na ọkwụ ịkpọ asị .
Mana ọtụtu ndị Naijirịa gbarụrụ ihu n’ ihi nke a .
' Ụzọ ị ga- eji chekwa akara gị '
Google enyela Naijiria ohere inweta intanet n’ efu
Kama enwere ụfọdụ mba hiwere iwu ha ji achịkọta ma na- ahazi Soshal Midịa .
Mba ndị a gụnyere :
Jamanị
Mba Jamanị hiwere iwu nke ha kporọ ' NetzDG ' n’ afọ 2018 nke gbasatara ụlọọrụ soshal midia niile nwere mmadụ nde abụọ .
Iwu a nyere ikike na ụlọorụ ndị a nwere elekere awa iri abụo na anọ iwepụ ihe ọbụla na- ezighi ezi .
Ihe ise ị ga- eji amata ' bank alert ' adịgboroja
Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia
Ụlọorụ dara iwu a ga- akwụ gọọmenti nde Euro iri ise ( € 50 M ) .
Ebe mmadụ daara ya bụ iwu ga- akwụ nde Euro ise ( € 5 M ) .
Yuropian Yuniọn
Iropịan Yuniọn megidere mgbasa ozi ndị oyi egwu na Soshal Midịa
Ndị Yuropian Yuniọn gbagidere ụkwụ imegide ibusa akụko ma ọ bụ ihe onyonyo ndị oyi egwu .
Dịka iwu ahụ sị kwuo , ụlọọrụ ọbụla na- ewepụghị ihe ngosi ma ọ bụ akụkọ oyi egwu n’ ime otu awa ewepụtara ya ga- ata ahụhụ .
European Union agbatịala okwu Brexit ruo ọnwa Jenụwarị 2020
Ọstrelia
Mba Ọụstralịa nwere iwu maka nchịkọta Soshal Midịa
Mba Ọstrelia nwere iwu megidere ndị ụlọọrụ soshal midịa niile hapụru akụkọ ma ọ bụ ihe onyonyo gosiri mkpagbụ na ọgbaaghara .
Ọ bụru na ụlọọru ndị a ewepụghị akụko di otu a , ndịisi ụlọorụ ahụ ga- aga nga ihe ruru afọ atọ .
Ụlọorụ dara iwu a ga- akwụ nha ga- eru ọkara pacenti iri n’ ime uru ha nwetere n’ otu afọ n’ ụwa niile .
Rụshịa nwere ikw intinye iwu dịka nke ndị Jamanị
Mba Rọshịa nwere iwu na ihe niile gbasara ndị mba Rọshịa ụlọọrụ soshal Midịa ndị a jị arụ ọrụ agaghị esi Rọshịa pụo .
Rọshịa na- atụanya itinye iwu yiri nke ndị mba Jamanị .
Mba Chaịna nwere Soshal Midia nke ha
Chaịna machiri Twitter , Google na Whatsapp na obodo ha niile .
Ha ji Sọshal Midịa nke ha bụ Weibo , BAidu na WeChat nọchie ha .
China nwere igwe mmadụ na enyocha soshal mịdịa ịchọpụta akụko na ozi iwu ha megidere .
Kedu ihe ndị Naijirịa nwere ikwu maka nke a
Ndị Naịjirịa ji Soshal Midịa agbasa ozi
Onye ọkammụta ihe gbasara mgbasa ozi na ịntanetị bụ Kelechi Nwosu kọwapụtara sị :
Iwu ndị nke anyi nwere ụgbu a ga- ezu ichịkọta Soshal Midia .
Ka gọomentị were iwu ndị dị adị megharịa ya tinye na Soshal Midịa .
Iwu ọbụla ekwesighị igbochi ndị mmadụị ikwu okwu maka gọomentị n’ ụzọ airi ezi
Lee ihe ndị Naijiria na- ekwu na Twitter
Otutu ndị dịka @ Engr _ Henry 20 anabataghị iwu ga- emegide soshal Midịa , ọ kwuru sị
Akụkọ ga- amasị gị :
Ikpe Buhari na Atiku amalitela na ' Supreme Court '
Gịnị bụ ' Operation Positive Identification ' ndịagha Naịjirịa chọrọ imalite ?
Ụmụ Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Nnamdi Kanu : Ohere adị ka nwa amadị a laghachite Naịjirịa ?
Dịka Ọkaikpe Binta Nyako kwuru uche ya maka Nnamdi Kanu , okwu a kpụ n’ ọnụ ugbua bụ ma ọ ga- alọta ?
Ọ tụrụ ọtụtụ mmadụ n’ anya mgbe ọkaiwu Nnmadị Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor rịọrọ ụlọikpe arịrịọ ka ha weghachite iwu ha nyere ka ahapụ Nnamdị Kanu n’ aka ebe nke Bekee na- akpọ " bail " .
Cheta na Kanu mejọrọ iwu e ji tụghapụ ya mgbe ọ gbara ihe ọkpọrọ ọsọ ndụ n’ afọ 2017 .
Kpọpụtanụ Nnamdi Kanu-Ọkaiwu ya
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
' Nnamdi Kanu anaghị atụ ụjọ maka ikpe ndị Naịjirịa '
Ọ bụ atụmatụ ahụ ka Maazị Ejiofor jiri rịọ arịrịọ a mana Ọkaikpe Binta Nyako , bụ onye nyeburu ohere ntọghapụ aka ebe a , kpọrọ isiekwenkụ na ya agaghị enyekwa ohere a ọzọ .
Ma kwukwa na etu obodo si kwụrụ ugbua , ọ bụ mkpọrọ ga- akara Maazị Kanu mma maka nchekwa ndụ ya .
Mana , ajụjụ ọtụtụ mmadụ na- ajụ bụ ihe mere Ọkaiwu Ejiofor ji arịọ ụdịrị arịrịọ a , ọkachasị etinye uche n’ ọnọdụ o jiri hapụ Naịjirịa .
Kepu kepu nlọta Maazị Kanu malitere mgbe ozi pụtara na nne ya bụ Ugoeze Nnenne Kanu alala mmụọ .
Dịka usoro omenala Igbo ji kwụrụ , nwa kwesiri ịkwa nne na nna ya .
Ọzọ bụkwa na Igbo na- achọkarị ili mmadụ na obodo ya .
Nke pụtara na ụfọdụ na- eche na a ga- ebulata ozu nne Kanu , ọkachasị etu a ọ bụ Ugoeze .
Kanu bụ onye aha ya ka ada ụda karịa n’ ezinaụlọ ha , nke mere na ọ ga- abu onye ọtụtu mmadu ga- eji maka ya bịa akwamozu nne ya .
Kepu kepu a rikwara elu mgbe akụkọ pụtara na ụfọdụ ndị Eze si Abia steeti rịọrọ gọọmentị ka e nye Kanu ohere ka ọ lọta bịa lie nne ya .
Agbanyeghi na Maazị Kanu katọọrọ atụmatụ a , ajụjụ ndị mmadu were bụrụ ma Nnamdi Kanu ọ ga alọta bia lie nne ya ?
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ ọnwa Epụrel nke 2019 , Maazị Kanu sị na ya " na- alọta n’ ike na- ebube " .
Kedu ebe gọọmentị Naịjirịa kwu ?
Ịmata nke nwereike ime , BBC Igbo gbara gọọmentị Naịjirịa ajụjụ ịmata ebumnuche ha maka nlọta Kanu .
Ọnụ na- ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina sị na ọ bụ Minista mgbasaozi bụ Lai Mohammed nwere ikike ịza ajụjụ a .
Ekwentị Maazị Mohammed n’ onwe ya tigidere mkpu mana ọ zaghị BBC Igbo .
Ebe ka Kanu kwụ ?
Ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor n’ onwe ya si ka akpọghachị ya n’ ime ugboro ugboro BBC Igbo kpọrọ ya .
Mana , n’ arịrịọ ọ rịọrọ ụlọikpe , Nnamdị Kanu , site n’ aka Ejiofor , na- ajụ gọọmentị Naijirịa ma ọ ga- echekwa ndụ ya ma ọ lọta dịka ha napụrụ ya ikike ịgbapụta onwe ya .
Nke a mere Ọkaikpe Binta jiri saa okwu ọ sara .
Kanu na onwe ya sara Ọkaikpe Nyako n’ akara Twitter ya sị ka ya na ezinaụlọ ya gwara gawa ụlọ mkpọrọ iji gbanarụ ntọrọ .
BBC jụrụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu maka etu okwu a siri kwụrụ ugbua .
Chidiebere Ike bụ onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ Igbo tinyere ọnụ n’ ọkwu a ka BBC gbara ya ajụjụ .
Umahi : Nnamdi Kanu gaa ebe ị sara ahụ gaa chịrị akwa gị
Maazị Ike sị na gọọmentị Naijirịa anaghị erubere ụloikpe isi nke mere na ụjọ kwesiri ịtụ Nnamdi Kanu .
Ọ sị na ọ bụ onyeisiala ka ọ dịrị ihu na ndị mmadụ kwanyere ụlọikpe ụgwụ na nsọpụru dịrị ya .
O kwuru na ọ bụghị iwu na Nnamdị Kanu kwesiri ịlọta maka olili nne ya .
Maazị Ike kwuru na n’ ụche ya , na Nnamdi Kanu agbaghị ọsọ kama na ọ bụ gọomentị Naijirịa chụrụ ya ọsọ .
Ọ tụrụ arọ ka Kanu nọrọ ebe ọ nọ ka oge na- aga .
Ọtụtụ ụmụ afọ Naịjirịa tinyere ọnụ na- ajụjụ BBC Igbo jụrụ banyere okwu a kwukwara dịka Maazị Ike .
Ka ọ kwụ ugbua , Ọkaikpe Nyako ekwuola ka ulọikpe ya kwụ , ebe okwe dịzị bụ n’ ọgbọ Ifeanyi Ejiofor na onye ọ na- anọchite anya bụ Maazị Nnamdi Kanu .
Kanu na onwe ya kwuru na ọ bụ " ịnweta Biafra " ka ya mkpa mgbe BBC Igbo jụrụ ya na mkparita uka emere n’ afọ 2019 ma ọ ga- anabata ohere ya na gọọmentị Naịjirịa ikpezi .
Akụkọ ga- amasị gị
Onye bụ ' Sarah Baartman ' a e ji maka ya adọri Dice Ailes ?
Kedu ndị bụ ndị ' catcham ' a na- eze eze n’ Aba ?
Golden Eaglets na nnụnụ ndị ọzọ feterela Naịjirịa ntụrụugo na bọọlụ
Ihe nkiri ga- amasị gị
Igbo Marriage : Mgbe nwoke kwesiri ikuchi nwaanyị
Iji gbochie ama nwoke ichi , ndị Igbo na- ekuchi nwunye onye nwụrụ anwụ .
Nwaanyị na- eri uju
Ndị Igbo anaghị eji alụm dị na nwunye na ụmụaka egwu egwu ọkachasị nwa nwoke .
Nganga nwoke mgbe ochie bụ ọba ji ya na etu ezinụlọ ya si jupụta n’ ụmụaka .
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Uru ịjụ ajụjụ bara tupu alụmdi na nwunye
Nwoke mụbara amụba na- ahụ onwe ya dịka nwoke zuru oke .
Agbụrụ mmadụ bụkwa ihe ọzọ dị ndị Igbo mkpa .
Gịnị mere ụmụntorobia Igbo anaghị alụ di na nwunye n’ oge ?
Asambodo agbamakwụkwọ gị ọ bụ adịgboroja ?
Onweghị onye chọrọ ka ama nna ya chie nke mere na nwoke ga- agbalị lụọ nwaanyị ma kpewere chi ya ka ọ mụọ nwa nwoke .
Nke a mere e ji atụ ilu sị na onye nwere mmadụ ka onye nwere ego .
Kedu mgbe nwoke ga- ekuchi nwanyị ?
Duke Olueze Ukeje , nwaafọ Nwangele nke dị n’ Imo steeti , kọwaara BBC ihe bụ ikuchi nwaanyị .
O kwuru sị na mgbe dị nwaanyị nwụrụ , ma ha amụtara nwa ma ha amụtaghị nwa , a na- ajụ nwaanyị ahụ ma ọ chọro ị nọ ka ọ chọrọ ịla be nna ya .
Ọtụtụ mgbe , nwaanyị ahụ na- ekweta na ọ ga- anọ na be dị ya .
Uru ọmụgwọ n’ omenala Igbo
India : Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ
Mgbe ọ dị otu a , ọ bụ nwanne di ya ga- ekuchi ya .
Otu ihe ọzọ dịkwa mkpa bụ na nwoke agaghị ekuchi nwunye nwanne ya nke ọ tọrọ .
Ọ bụ nwanne ha nke nta ga- ekuchi nwunye nwanne ya .
Mana gịnị ka a ga- eme ma ọ bụrụ na onye nwụrụ anwụ enweghị nwanne nwoke ọ tọtara ?
Dịka Ukeje si kwuo , mgbe ihe dapụtara otụ a , ọ bụrụ na ọpara amụtabeghị nwoke topụtara etopu , ọ diziiri ya ikuchi nwunye nwanne ya .
Lee ụfọdụ iwu Naịjirịa megidere ụmụnwaanyị
Ihe isii ọ na- eri ịgba akwụkwọ Katolik na Naijiria ?
Mana ọ bụrụ na ọmụtala nwoke topụtara etopu , mara na ọ bụ nwa ya ahụ ga- ekuchi nwunye onye nwụrụ anwụ .
Kama ọ bụrụ na- enweghịzị nwoke fọrọ n’ ezinụlo ha , nwanna ha bụ otu agbụrụ ga- ekuchị nwaanyị ahụ .
Kedu onye ụmụ amụtara site na- ikuchi nwaanyị ga aza aha ya ?
Ukeje gwara BBC Igbo na ọ bụ aha nwoke nke nwụrụ anwụ ka ụmụ amụtara site n’ ikuchi nwaanyị ga- aza .
Nwanne nwoke onye ahụ nwụrụ anwụ ga- ewere mmanya gaa na nke ndi ọgọ ya gwa ha na- ọbụ ya ga- elekọta nwa ha nwaanyị .
Ụmụ amụtara ga- azazị aha nwoke nke nwụrụ anwụ .
Mana nwanne ya nwoke nwere ịke ịga lụgharịa nwunye nwanne ya ahụ .
Ọ bụrụ na nke a mee , ụmụ ha mụtara ga- aza aha ya .
Kedu ebe ụmụ amụtara na- ikuchi nwaanyị ga- ekete ọke ?
Ụmụ nwoke onye nwụrụ anwụ ga- ekete oke n’ ụlọ nna ha nwụrụ anwụ .
Kama ndị nke amụtara site na ikuchi nwaanyị ga- aza aha onye kuchịrị nne ha ma kete oke n’ ama onye kuchiri nne ha .
Ọ bụrụ kwanụ nwoke lụrụ ọtụtụ nwunye ?
Mgbe nwoke lụrụ ọtụtụ nwaanyị nwụrụ , ọpara ya ga alụwa ma kuchie nwaanyị ikpeazụ nna ya lụrụ .
Kedu maka ụgbụ a ?
Ọkammụta n’ ihe gbasara omenala Igbo bụ Gladys Udechukwu gwara BBC na mgbe ochie , ndị Igbo hụrụ ụmụaka n’ anya ọkachasị nwa nwoke .
O kwuru na ụgbua , onye na amụtaghị nwa nwoke ma ọ bụ na- amụtaghị nwa ọbụla nwere ike ịga kute nwa n’ aka gọọmentị .
Nke a bụ nke Bekee na- akpọ ' adoption ' .
' I ga- alụ m ' aghọọla ' lawa na ndokwa '
A ka na- agba mkpe n’ ala Igbo etu ọ dị na mbụ ?
Udechukwu kọwakwara na e nwere atụmatụ sayensị dị na nwunye nwere ike iji mụta nwa nwoke .
O kwukwara na ọtụtụ ụmụnwaanyị gụrụ akwụkwọ agaghị ekwe ka nwanne dị ha kwuchie ha .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Gbachịnụ ndị asịrị nkịtị-Ndịagha Naịjirịa
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Nnamdị Kanu ọ ga- alọta lie nne ya ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Khafi BBNaịja : Ndị uweojii mba Ingland akpọọla m ka m lọghachị
Ndị uweojii ' Scotland Yard ' kwuburu na ha enyeghị Khafi ikike ka o sonye n’ egwuregwu BBNaija .
Khafi Kareem
Nwaada Khafi Kareem nke sonyere n’ egwuregwu ' Big Brother Naija ' nwere ike ịlaghachi n’ ọrụ ya dịka onye uweojii na mba Ịngland .
Khafi gwara ndị ntaakụkọ oge ọ laghachiri UK na ya na ndịisi uweojii ' Scotland Yard ' na- akpa nkata .
' Aka anyị adịghi na ihe nkiri Khafi na- eme ' - Uweojii Ingland
E nyela Khafi ọsọ n’ ụlọ Big Brother Naịja
Tacha atachaala ụkwa jaa eze na Big Brother Naija
Ọtụtụ akwụkwọ akụkọ mba UK tinyere ' Mirror ' na ' Daily Mail ' depụtara nke a .
Khafi kwuru na ndịisi ụlọọrụ ha na- ajụ ya mgbe ọ ga- alaghachi n’ ọrụ .
Cheta na ndị uweojii ' Scotland Yard ' gbarụrụ ihu oge a hụrụ Khafi n’ egwuregwu BBNaija .
Ha kwuru na ha enyeghị ya ikike isonye na ihe omume ahụ .
Ha kwukwara na ha ga- eleba okwu ahụ anya ma Khafi lọta .
A chụpụrụ Khafi n’ ụlọ ' BBNaija ' ka egwuregwu ahụ gachara abalị iri asaa na asaa .
Khafi oge ọ laghachiri UK
Na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ , Khafi si na ya amabeghị mgbe ọ ga- alaghachi .
" Mana ọ ga- abụ n’ oge na- adịghị anya , " dịka o si kwuo .
" A hụrụ m ọrụ ichekwa obodo London n’ anya nke ukwuu . "
Khafi gbara afọ iri atọ n’ abalị atọ nke ọnwa Nọvemba
Khafi nọ na Naịjirịa ugbua iji mee emume ncheta ọmụmụ ya .
Taa bụ abalị atọ nke ọnwa Nọvemba ka ọ gbara afọ iri atọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Gịnị bụ ikuchi nwaanyị n’ ala Igbo ?
Lekwa ihe Bobrisky kwuru maka njem ya isi na nwoke fee nwaanyị
Nke bụ eziokwu dị n’ akụkọ kwuru na ajọ mmụọ nọ n’ ụlọ gọọmentị Anambra Steeti
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Nnamdi Kanu : ' Ụzọ m sị gbapụ na Naịjirịa adịghị nfe '
Ka afọ abụọ gachara , Nnamdi Kanu ekwuola etu o si gbanahụ ndịagha Naijirịa .
Nnamdi Kanu agwala ndị ntaakụkọ etu o si zọọ isi onwe ya mgbe ndịagha Naijirịa biara iwakpo ya n’ afaraukwu , Ụmụahia , Abia steeti .
Lee ihe iri gbara ọkpụrụkpụ ọ gwara ha :
Ọ bụ n’ obodo Azumiri ka o si gbapụ na Naijirịa .
O si Azụmiri banye Bene , Togo , Gana , Ịvorị Kost tupu o were rute Senegal .
O kwuru na ọ meruru ahụ mgbe ndị agha wakporo ụlọ ya nke mere na okwesiri i na aṅụ ọgwụ maka ndụ ya .
Nnamdị Kanu si na ha nọrọ n’ oke oshimiri izuụka abụọ n’ ime ntakịri ụgbọ .
Ya na ndị ya na ya so nọ na oshimiri Atlantik , ma otutu mgbe ka ebili mmiri chọrọ ikpu ụgbọ ha .
Ụjọ ndị nchekwa Naijirịa na- arụ ọrụ n’ ofesi tụrụ ya .
Kanu si na onweghi ike igwa nwunye ya na ezinulo ya ebe ọ nọ maka ndị nchekwa inye ha nsogbu .
O sị na ọ bụ Senegal ka o si were gbaba mba Isreal .
O kwukwara na o were ya afọ atọ i banye mba Isreal .
' Na Isreal ka obi m laturu ala ma ndụ m enwee nchekwa ' dịka Kanu siri kwuo .
N’ aka nke ọzọ , Nnamdị Kanu site n’ aka ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor , gwara ụlọikpe Naijirịa na ọ dị njikere ịbịa zara ọnụ ya ma ọ bụrụ na ha ga- echekwa ya .
Nnamdị Kanu ọ ga- alọta lie nne ya ?
Ihe mere Nnamdi Kanu ji gbuo oge ikwupute maka ọnwụ nne ya
Ọkaikpe ga- ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa
Mana ọkaiwu gọọmentị bụ Labaran Shuaibu ekwenyeghi na nke ahụ , bụ nke mere Ọkaikpe Nyako ji buga ikpe ruo ụbọchị iri na isii nke ọnwa Jenụwarị 2020 .
Akụko ga- amasị gị
Gịnị bụ ikuchi nwaanyị n’ ala Igbo ?
Ndị uweojii mba Ingland akpọọla m ka m lọghachị-Khafi BBNaịja
Etu dị na nwunye zụtara ụmụaka abụọ si ma n’ ọnya ndị uweojii
Lekwa ihe Bobrisky kwuru maka njem ya isi na nwoke fee nwaanyị
Benue State : ' Onyeisi ndị Miyetti Allah ekwuruola ọnụ '
Samuel Ortom nke Benue sị na- ekwesiri ịnwụchi onyeisi ndị Miyetti Allah maka ihe okwuru .
Samuel Ortom sị ka anwuchie Bodejo
Nwanna ị nụrụ nke na- akpọtụ na Benue ?
Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue agwala onyeisiala Muhammadu Buhari ya nwụchie onyeisi ndị Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo .
Benue a kagbuola NYSC
' EFCC agbapeela akpa ego Benue ' - Terver Akase
Benue : ọchịehị egbuola ndị mmadụ ọzọ ?
Ortom sị na Bodejo na- ekwu ihe nwere ike ibute ọgbaghara n’ obodo dị ka ọ sị na gọvanọ ọbụla chọrọ udo ga- amapụtarịrị ndị ọchị ehi ogige ha akpọrọ RUGA .
N’ akwụkwọ nke odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Terver Akase deputara ụnyahụ bụ Sọnde , Ortom sị na Bodejo gwara ndị gọvanọ ọbụla na- ewepụtaghị ala maka RUGA chee aka ghọrọ ya .
Dịka ọ dere , " iburu gọvanọ ma iweputaghị ala maka RUGA , ị gaghị enwe udo na steeti gi " .
Ortom sị na ya bụ okwu were ike ịkpalite mmụọ ọgbaghara n’ ime ndị mmadụ ma bụkwara mgbaama maka ihe ha na- echere ha n’ ọdịnihu na Benue .
O kwukwara na onweghị otu ọbụla kwesiri ịkarị iwu obodo .
Otrom sị " anyị na- akpọkụ ka gọọmentị jide ya bụ nwaamadị ma maa ya ikpe ka iwu si di " .
Cheta na ndị otu a maraọkwa mwakpo obodo Guma na Benue n’ ụbọchị bọrọ afọ ọhụrụ 2018 .
NLC echerela ndị gọvanọ aka mgba
Ị nụrụ maka ụgwọọnwa opekatampe nke ndị steeti ?
Odeakwụkwọ ndị Nigeria Labour Congress bụ Emmanuel Ugboaja na- arịọ ndị omeiwu steeti niile ka ha gbaara gọvanọ ọbụla kpọrọ ekwo nkụ maka ya bụ ụgwọọnwa ụgbọ nwamkpi .
O kwuru nke a mgbe ọ na- aza ndị ntaakụkọ ajụjụ ụbọchị ụka .
Dịka Ugboaja kwuru , " Gọvanọ ọbụla na- ekweghị ịkwụ ụgwọ opekatampe sị chutuo ya n’ ọkwa " .
Cheta na otu jikọrọ ndị gọvanọ ekwubuola na ha enweghike ịkwụ karịa ka ha nwere ike .
Ụgbọaja sị na ya ahụghị ihe ndị gọvanọ ga- eji sị na ha agaghị akwụli ya bụ ụgwọ maka na ha ga- emeli ya .
Ọ sị na " ọ bụ arụ ị sị na ị gaghị akwụ ya bụ ụgwọ ebe ụfọdụ n’ ime ha nwere ụgbọelu naani ha na- aba " .
Ogbunigwe adaala ndị ISWAP
Ndi aghaụgbọelụ atụọla ogbunigwe na ọdọ ebe ndị Islamic State for West Africa bụ ndị ọmekataraihe puo ụjọọ nọ na Arrinna Ciki dị na Borno steeti .
Akụkọ na- ekwu na ya bụ agha ha busoro ndị ọlụọ ọlaa ahụ ụbọchị Fraịde na Satọde gburu ọtụtụ n’ ime ha .
Ndị aghaụgbọelu nke Operation Lafia Dole sị na ndị otu ha na- ahụ na mmụọ nyopuru ụgbọala ndị omekome ahụ ka ọ na- agba were gbaara ha ama .
Ọnụ na- ekwuru ndịagha ahụ bụ Commodore Ibikunle Daramola kwuru n’ ụbọchị ụka na ndị ọjọo ahụ ji ebe ahụ mere ọnọdụ mwakpo ha .
Commodore Daramola sị na ha mebiri ndị ọlụọ ọlaa ahụ ihe nke ukwuu .
Ikuku ndụ dizi okeọnụ na Delhi
Ikuku ndụ bụzị ikuku onwu na Delhi
Ị nụkwara na ndị mmadụ anaghịzị ahụ ezigbo ikuku na Delhi dị n’ India ?
Minista na ahụ maka isiobodo ha bụ Arvind Kejriwal etiela mkpu na ajọ ikuku sị na ụgbọala nakwa ụlọọrụ anaghịzị ekwe mmadụ kụrụ ikuku ndụ .
A nụrụ na ọ sị na gọọmentị ha amalitela ịwepu ọtụtụ ụgbọala n’ ụzọ .
iji mee ka anwụrụ ụgbọala beleta n’ ikuku .
Anwụrụọkụ ekweghị ụgbọelu iri atọ febata ụbọchị ụka .
Iwu ha tiri ugbua bụ na a ga- amalite ike ụbọchị ụgbọala ọbụla ga- eji agba n’ ụzọ .
Nke bụ ka ewere beleta ụgbọala n’ ụzọ .
Akwụsịla ọrụ ma ụlọakwụkwọ na Delhi ruo Tuzde .
Minista ahụike na mba ahụ bụ Satyendar Jain agwala ndị mmadụ ka ha gbakpuo n’ ụlọ ha ọkachị n’ ụtụtụ nakwa mgbede .
A chọpụtara na ihe sọ agbachụ ihe eligwe bụ ọkụ ndị ọrụugbo na- agba ahịhịa maka nkwado ọrụugbo .
Oyi atụọ Niko Kovac
Niko Kovac malitere ịchị Bayern kemgbe Julaị 2018
N’ egwuruegwu , Niko Kovac abụghịzị ọnye nkuzi ndị Bayern Munich .
Nke a sitere na ọkpụ ise Eintracht Frankfurt gbara ha na Bundesliga ụnyahụ bụ Sunday .
Bayern satara naanị otu ọkpụ n’ ime ya .
Nke a bụ ogburu abụọ emeriri Bayern na sizinu a .
N’ agbanyeghị , Kovac na ahapụ Bayern Munich mgbe ha ruru nkatụ nke anọ n’ ogogo lig ha bụ nke Borussia Monchengladbach nọ n’ isi ha .
Kovac bụ onye gbara afọ iri anọ na asatọ emeriela asọmpị iri anọ n’ ime iri isii na ise ha gbagoro .
Mana anyụbeghị ha ụdị ịkpakwụ a ndị Borussia Monchengladbach nyụrụ ha n’ ime afọ iri gara aga .
Bayern sị na ọchụchụ Kovac bụ nkwekọrịta ha na ya .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Etu dị na nwunye zụtara ụmụaka abụọ si ma n’ ọnya ndị uweojii
Nke bụ eziokwu dị n’ akụkọ kwuru na ajọ mmụọ nọ n’ ụlọ gọọmentị Anambra Steeti
Nnamdị Kanu ọ ga- alọta lie nne ya ?
Nigeria Border Closure : Ihe gọọmentị sị a ga- eme tupu ha agbapee ' border '
Gọọmentị Naịjirịa sị na ihe ndị ka a ga- eme tupu ha agbapee okeala ha na mba ndị ọzọ .
Seme Bọda
Gọọmentị Naịjirịa n’ abalị anọ nke ọnwa Nọvemba nyere ọnọdụ ihe ndị a ga- eme tupu ha agbapee okeala ha na mba ndị ọzọ bụ nke ha gbachiri kamgbe ọnwa Ọgọst .
Mịnịsta na- ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama na ndị komitii na- ahụ maka mgbachi okeala kwupụtara nke a n’ Abuja .
' Rice akọọla n’ ahịa n’ ihi mmechi border ' - Ndị ahịa
Ọnọdụ ndị a bụ nke mịnịsta Onyeama gụpụtara gụnyere :
Ngwaahịa ọbụla si mba na- esoghi n’ ECOWAS na- abata Naịjirịa ga- anọ n’ ime ngwugwu mbụ e ji mara ya .
A ga- eburu ya site n’ odụ ụgbọ mmiri ruo n’ ebe okeala nke Naịjirịa .
Ngwaahịa ọbụla ndị mba so n’ ECOWAS rụrụ ga- emezu iwu na- achị nrụpụta ngwaahịa ndị ECOWAS ka aka ghara ịkwa ya .
A ga na- arụpụta ọtụtụ ngwaahịa na mba ndị so n’ ECOWAS .
A ga- etinye ego ruru pasentị iri atọ n’ elu ngwaahịa ọbụla si mba ndị ọzọ abata n’ ECOWAS .
A ga- ekpochapụ ụlọ ngwaahịa ọbụla dị n’ agbata okeala Naịjirịa na mba ndị ọzọ .
A ga- eke ngwaahịa niile a na- ebubata na Naịjirịa n’ ime ngwugwu nke ya .
A bịa n’ ime njem n’ okela Naịjirịa , ndị njem ga- enye akwụkwọ ikike a ma ama dịka akwụkwọ ejirimara mba onye .
N’ ime izuụka abụọ na- abịa abịa , gọọmentị Naịjirịa na mba ndị agbataobi ya dịka Nijee na Benin ga- enwe nzukọ ilebanye n’ iwu ndị a .
Ndị isi ụlọọrụ na- ahụ maka njem , mịnịstrị na- ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ , na ndị ọrụ nchekwa ga- eso na nzukọ a .
Akụkọ ndị ga- amsị gị :
Gịnị ka ị ma maka ' Aba Women ' s riot ' mere afọ 90 gara aga ?
Nne ụmụaka atọ ụlọ aja dagburu n’ Ebonyi amabeghị na ha nwụrụ
Akwamozu o kwesiri ịbụ oriri na nkwari ?
Nnamdi Kanu : ' Ihe m chọrọ n’ aka gọọmentị Naịjirịa '
Onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu enyela gọọmentị Naịjirịa ọnọdụ ọhụrụ ga- eme ka ya na ha nwee mkparịtaụka .
Akụkọ dị mkpa :
Nnamdi enyela gọọmentị Naịjirịa ọnọdụ ọhụrụ
N’ ozi si n’ aka odeakwukwọ Ipob bụ Emma Powerful pụta , Kanu sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa jiri obi ọcha kpọ ya oku n’ obodo ọzọ nakwa n’ ihu otu United Nation .
Kpọpụta Nnamdi Kanu
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Ọ sị na oku a ga- abụ maka ihiwe mgbe na etu a ga- eji mme ntuliaka nwereonwe ndị Biafra bụ ' Referendum ' .
Kanu gara n’ ihu kwuo na ihe mere o ji a chọ ebe ọnọdụ dị mma maka mkparịtaụka bụ maka mwakpo ndịagha mere n’ ụlọ ya n’ afọ 2017 .
Ọ sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa chọrọ ịgba ya ajụjụ , na gara ezite ndị DSS maọbụ ndị uweojii kama izite ndịagha ka e gbuo ya na 2017 .
Kanu sị na ugbua nne ya anwụọla , ahụ esichaghị nna ya ike n’ ihi mwakpo ndịagha mere n’ ụlọ ha .
Ụmụaka a lụnyere dị ka nkụ na Naịjirịa-UNICEF
Ndị ugwụ Awụsa kachasị nwe ụmụaka anaghị aga akwụkwọ na Naịjirịa
Ngalaba United Nation na- ahụ maka ụmụaka bụ UNICEF sị na Naịjirịa kachasị nwee ụmụaka a lụnyere di na nwata n’ Afrịka .
Ozi ha wepụtara ụnyaahụ na Bauchi Steeti kwuru na ụmụnwaanyị dị nde iri abụọ na atọ na Naịjirịa bụ ndị a lụrụ dị na nwata .
Onaiyekan alaala ezumike nka
Onyeisi ụka Katọlik n’ Abuja bụ ' John Cardinal Onaiyekan ' alaala ezumike nka .
Iwu ụka Katọlik kwuru na ndị ụkọchukwu ga- ala ezumike nka ma ha gbaa afọ iri asaa na ise .
Naịjirịa nọ n’ ọnọdụ ọgbaghara-Onaiyekan
Ọ bụrụ m bụ onyeisiala , a kara m iritu n’ ọkwa-Onaiyekan
Onaiyekan gbara afọ iri asaa n’ otu n’ ọnwa Janụwarị afọ a .
Akwụkwọ ozi si n’ aka ndịisi ụka Katọlik n’ Abuja kwuru na Pope Francis ahọpụtala Ignatius Kaigama dịka onye ga- anọchị anya Onaiyekan .
Akpabio ọ ga- ahapụzị mịnịsta lagachi ịzọ ọkwa Sịnetọ ?
Ụlọikpe mkpesa kagbuola mmeri Chris Ekpeyong meriri Godswill Akpabio n’ ịzọ ọkwa sịnetọ ga- anọchịteanya Akwa Ibom West .
Ụlọikpe a nyere iwu ka e megharịa ntuliaka a n’ okpuruọchịchị Essien Udim bụ ebe obodo Akpobio dị .
Akpabio agbaala arụkwaghịm
Godswill Akpabio : Lee ihe ndị na- akpọtụ maka ọpụpụ ya
Pati PDP n’ Akwa Ibom nabatara ikpe a ma kwuo ha nwere olileanya imeri Akpabio ọzọ .
Dịka ọ dị ugbua Akpabio ji ọkwa mịnịsta na- ahụ maka Niger-Delta .
Ajụjụ a bụrụ ma ọ ga- agbahapụ ọkwa mịnịsta zọọ nke sịnetọ ?
NYSC achụọla ụmụagbọghọ abụọ n’ Ebonyi Steeti
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na ngalaba NYSC chụpụrụ ụmụ agbọghọ abụọ bịa iji otu afọ efe ala nna ha n’ Ebonyi Steeti .
Akụkọ a sị na ụmụagbọghọ ndị a jụrụ iyi ' Traouser ' dịka o megidere okpukperechi ha .
N’ ofesi
Evo Morales
Onyeisiala mba Bolivia bụ Evo Morales ekwetala na ya ga- akagharị ntuliaka elu ọzọ n’ ihi ebubo ndị mbaụwa na- ebo ya na o ji nrụrụaka wee merie ntuliaka nke mbụ e mere n’ ọnwa Ọktoba .
Nke a bụ nke ugboro anọ Morales na- azọ ọkwa onyeisiala Bolivia , ọ malitere ịchị mba ahụ n’ afọ 2006 .
Ọkụ ọhịa egbuola ihe ruru mmadụ atọ ma ma chụsịa ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụlọ dị n’ Ostrelia .
Ndị ọrụ gbatagbata sị na ihe karịrị ire ọkụ otu narị ka na- agba na mpaghara South Wales nakwa Queensland .
N’ egwuregwu
Ndị otu egwu bọọlụ Manchester United mere ka ọbụghị ha taa mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ a satara otu merie ndị Brighton .
Etu ahụ kwa ka Liverpool si merie ndị Manchester City .
Lionel Messi nyere goolu atọ mgbe ndị Barcelona ji ọkpụ goolu anọ asatara otu merie Celta Vigo n’ ụbọchị Satọde .
Nke a mere ka Barcelona gbagoro n’ elu tebulu ' La Liga ' .
Nwafọ mba Briten na- akwụ ọkpọ bụ KSI emeriela ogbo ya nke Amerịka bụ Logan Paul n’ asọmpi ọkpọ ha kụrụ na Los Angeles .
N’ asọmpi Premier League nke ehihie a Manchester United na Brighton ga adọbiri ya ebe Liverpool na Manchester City ga- ezute ibe ha .
Nkeji
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Liverpool vs Manchester City : Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ
Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu ' English Premier League ' ka ha tichara ha ihe .
Van Dijk na Mane
Ndị Liverpool gosiri ndị Manchester City nkarị na mgbede ụbọchị ụka n’ asọmpi " English Premier League " .
Ọkpụ goolu atọ chara acha ka ndị akwa ọbara ọbara ji pịwaa ndị akwa anụnụ anụnụ ọnụ ka ụdara .
Liverpool apịala Chelsea ụtalị mmụọ
Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka
Tupu asọmpi a ebido , onye ọbụla nọ na- ekwu na ọgụ ahụ ga- aka aka .
Mana ngwangwa egwu malitere Liverpool gosiri ihe ha ji bụrụ di na- alụ ndị Man City .
Naanị nkeji asaa ka o were Fabinho iji were ' shot ' dịka egbeigwe gbawaa neetị ndị Man City .
O teghi aka Mohammed Salah mezuo ya abụọ na nkeji 13 .
Mohammed Salah nyere goolu nke abụọ
Man City malitere ịgba lịkalịka ka ndi mmiri na- eri mana nke ahụ amịtaghị mkpụrụ .
Mkpu niile ha tiri ka igwe VAR nye ha penariti oge bọọlụ kụrụ Alexander-Arnold n’ aka dara n’ ala aja .
N’ agba nke abụọ , Mane mezuru ya goolu atọ nke mere ka ndị Man City tọkịrị .
Ka ọ dị ugbua
Nke a pụtara na Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu EPL .
Man City bụzị ndị nke anọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Manchester United emewela ụwa ' shut up '
Leicester City ewerela egbe ndị Arsenal gbawaa ha isi
Nwaanyị achọghị iyi ' trouser ' n’ ogige anyị ya kwara laa-Onyeisi NYSC
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Tam David-West anwụọla n’ afọ 83
Onyeisiala Muhammadu Buhari sị na ọnwụ Tam David-West metụtara ya ọfụma .
Onye bụbu Minista na- ahụ maka mmanụ agbịdị bụ Tam David-West anwụọla n’ afọ 83 .
Onyeisiala Mụhammadu Buhari riri uju maka ọnwụ Maazị David-West rụrụ ọrụ n’ okpuru ya n’ akara Twitter ya .
Maazị David-West bụbu onye ọkammụta n’ ihe banyere nje ma rụọ ọrụ dịka Minista site n’ afọ 1983 ruo 1985 mgbe a chuturu Buhari n’ ọkwa dịka onyeisiala .
Ọ rụkwara dịka Minista na- ahụ maka ọnatara chị , ọkụ nakwa igwe n’ oge ọchịagha Ibrahim Babangida .
Ka Buhari malitere njem ị bụ onyeisiala ọzọ n’ afọ 2015 , David-West so na ndị kwenyere na ya nke ọma .
Ọ gwara BBC mgbe ahụ na Buhari ga- eme ọfụma , ọkachasị n’ ebe o si metụta mmanụ agbịdị site n’ ihazigharị ngalaba ahụ ma rụzie ụlọọrụ mmepụta mmanụ Bekee kpọrọ " refinery " .
Naịjirịa amalitela ihiwe ebe a na- arụ ụgbọ oloko
Gọọmentị etiti amalitela ịrụ ụlọọrụ ebe a na- emepụta akụrụngwa ụgbọ oloko na Kajola dị n’ Ogun Steeti .
Ọ bụ osote onyeisiala bụ Yemi Osinbanjo hiwere ntọala e ji arụ ụlọọrụ a n’ ụbọchị itoolu nke ọnwa Nọvemba .
Amaechi ọ ga- aza oku senate kpọrọ ya ?
Ụgbọ Oloko egbuola mmadu abuo na Milan
Mịnịsta na- ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi sị na ụlọọrụ a dị n’ okporoụzọ oloko si Legọs gawa Ibadan ga- abụ nke mbụ na Naịjirịa .
Ọ sị na a ga- eji ya arụpụta akụrụngwa ụgbọ oloko dị iche iche eji arụ ọrụ na Naịjirịa nakwa na mba ndị ọzọ .
Ọ sị na ọ bụ ụlọọrụ China Civil Engineering Construction Corporation ( CCECC ) na- arụ ya site na nkwekọrịta ha na mịnịstrị ụgbọala nwere n’ afọ 2018 .
Ụlọọrụ CCECC sị na ha ga- arụpụta ụgbọ oloko dị narị ise n’ ime otu afọ ..
Osote onyeisiala Osinbanjo sị na ijikọta ọdụ ụgbọmmiri na nke ụgbọ oloko ga- eme ka azụmaahịa na Naịjirịa nakwa Afrịka mụbaa .
N’ ofesi
Oke ọgbaghaara dị na mba Bolivia maka arụkwaghịm n’ ọrụ onyeisiala ha bụ Evo Morales gbara n’ ihi ngagharịiwe ha mere ọtụtụ izuụka megide maka ntuliaka ọjọọ .
Morales rituru n’ ọkwa ngwangwa onyeisi ndịagha ha pụtara n’ ọha sị ya hapụ ọkwa ya .
N’ egwuregwu
Onweghi ntaramahụhụ a ga- enye onye nchịkọta Manchester City bụ Pep Guardiola maka agwa ọ kpara mgbe Liverpool meriri ha n’ asọmpị ụnyaahụ .
Mgbe a jụrụ Guardiola , ọ sị na o nweghi ihe ọjọọ o mere karịa ' Daalụ nke ukwuu ' ọ sịrị onye ogbu opi bọọlụ
Nkeji
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Onitsha Fire Update : Ndị ahịa ' Bridge Head ' eweputala 25 m iji rụ ụzọ ahịa ha
Ndị ọchịchị ahịa Headbridge Ọnịcha agbakọọla aka malite ịrụ ụzọ ahịa ha mebiri kemgbe afọ iri anọ na asaa .
Ahịa gbara ọkụ n’ ọnịcha n’ ọnwa Ọktọba
Ndị ahịa akpọrọ Head Bridge dị n’ ọnịcha amalitela ịrụ ụzọ bara n’ ime ahịa ahụ nke mebiri kemgbe afọ iri anọ na asaa .
Ha kwuru na ha na- eme nke a iji belata ahụhụ ha bụ ndị na- azụ ahịa na- ata ebe ahụ maka ụzọ ọjọọ .
' Ụmụ gị na- ebe akwa , agụụ gị na- agụ anyị '
' Ọkụ gbapịara ahịa mgbuka n’ Uwelu , Benin metụtara ewu na ọkụkọ '
Nke a mere na ego ha mapụtara maka ọrụ a bụ nde naira iri abụọ na ise ma kwuo na ụzọ ahụ ga- esi ebe akpọrọ ' Tinker Section ' rue ' Niger street '
Dịka ụlọntaakụkọ Sun siri kwuo , onyeisi otu ndị na- azụ ahịa ebe ahụ bụ Sunday Obinze kwuru na aka gọọmentị adịghị na ya chaa chaa .
" Ọ bụ n’ ihi iwu Gọvanọ Obiano nyere gbasara ụzọ dị n’ ahịa ka anyị ji hibe ọrụ a " ka ọ kọwara .
N’ aka ọzọ , gọọmentị Anambra steeti ekwuola na ha anụbeghị maka ọrụ a chaa chaa .
Kọmịshọna mgbasaozi bụ Don Adinuba kwuru na " nke a bụ mbụ anyị na- anụ maka akụko nke ahụ "
Ọ gbalịrị itinye anya na ya gwa anyị ihe nchọpụta ya pụtara .
Ka ọ dị ugbua , BBC Igbo na- agbalị ịnweta ụfọdụ mmadụ n’ ime ahịa ịnụ olu ha .
Akụkọ ndị ga- amasị :
Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma
Nwata Igbo dị afọ 12 ewepụtala ụzọ ọhụrụ esi arụ ' Maths '
Ị ma na ọ bụghị oyi na- ebute Pneumonia ?
Fire in Yaba : E menyụola ọkụ na- agba n’ ọdọahịa dị na Yaba
Ọkụ gbara ụlọelu bụ ebe obibi ma bụrụkwa ọdọahịa n’ ahịa Yaba dị na Legọs , mana ọ taghị isi mmadụ .
Ebe ọkụ na- agba na Yaba
Akụkọ na- eru anyị ugbua bụ na ndị ọrụ gbatagbata emenyụọla ọkụ na- agba n’ otu ọdọahịa dị n’ ahịa Yaba dị na Legọs n’ ehihie Tọọzde .
Ndị nọ ebe ihe mere gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọkụ ahụ bidoro n’ ọnụ ụlọ otu onye , mana etu ọ dị , onweghị onye nwụrụ .
Ha kwuru na ọ bụ ngwa igwe ọkụ a kwụnyere n’ ọkụ latrik nwuru ọkụ ka e wetara ọkụ .
Ndị ọrụ mmenyụ ọkụ bịara mana ha ahụb = ghị ohere gbanyụ ọkụ ahụ ngwangwa n’ ihi igwe mmadụ gbakọtara ebe ahụ .
Mana ha mechara gbanyụọ ọkụ ahụ .
Ụlọọrụ gbatagbata Legọs a kpọrọ Lasema n’ aha ịchafụ kwuru na o nweghị onye nwuru n’ ọkụ ọgbụgba , naanị mmadụ abụọ merụrụ .
Ha gbara ama n’ ọkụ ahụ kpara ike nke mere ụlọ ahụ jiri gbawacha aja ụlọ ahụ mee ka ọ daa .
Burna Boy ga- arịọ anyị mgbaghara-ndị ntorobịa South Afrịca
Ọtụtụ ndị ntoroọbịa mba Saụt Afrịka ekwuola na Burna Boy ga- arịọ ha mgbaghara tupu ọ bata obodo ha ọzọ .
Nke a bụ maka ihe Burna Boy kwuru n’ oge a wakporo ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka .
Mwakpo ' Xenophobia ' ataala isi mmadụ ruru 600 kamgbe 2006
Nyenu ụmụ Nigeria ohere anyị nyere unu-okwu Buhari gwara South Africa
Ụmụafọ Naịjirịa dị 314 esila Saụt Afrịka lọta
Burna Boy bụ onye otiegwu Naịjirịa aha ya na- ewu ewu n’ ụwa niile .
N’ oge ahụ , o kwuru na ya agaghịzị atụ ụkwụ na Saụt Afrịka ọzọ ruo mgbe gọọmentị mba ahụ ga- akwụsị ogbugbu a na- egbu ụmụ Naịjirịa ebe ahụ .
Burna na onye otiegwu Saụt Afrịka aha ya AKA , sere nnukwu okwu n’ ihi ya bụ ihe .
Ugbua , Burna kwuru na e nwere emume a kpọrọ ya ka ọ bịa kụọ egwu na Saụt Afrịka .
O kwuru na ego a ga- akwụ ya n’ emume ha agaghị aba n’ akpa ya kama ọ ga- agara ụmụ Naijirịa e mebiri ihe ha na mwakpo Xenophobia n’ oge gara aga .
Mana ndị ntorobịa Saụt Afrịka na- ekwu na soshal midia na Burna ga- arịọrịrị ha mgbaghara tupu ha ekwe ya ịbata obodo ha ọzọ .
Ụfọdụ kwuru na ha edegarala gọọmentị akwụkwọ ka Burna Boy ghara ịtụ ụkwụ na be ha .
Atọhapụla ọkaikpe ndị ntọrị ji
Ọkaikpe Chioma Nwosu-Iheme enwerela onwe ya .
Ọnụ na- ekwuru ndị uwe ojii na Edo steeti bụ Chidi Nwabuzor gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu .
Mana okweghị ekwu etu ọkaikpe ahụ si nwere onwe ya .
Cheta na ndị ntọrị nwụchiri Ọkaikpe Nwosu-Iheme na Benin , isi obodo Edo Steeti n’ abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba .
Ndị ekperima ahụ gbagburu onye uweojii na- eche ya nche tupu ha akpụrụ ya .
Sowore na ndị DSS
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na- atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019
Ndi ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ State Security Service ka na- ekwusị ike na ha agaghị atọhapụ Omoyele Sowore ganye na ndị gbaara ya aka ebe abịa ịkpọrọ ya .
Peter Afunanya , onye okwuru ọra ndị DSS kwuru na Femi Falana , bụ onye ọkaiwu Sowore , ma ihe o kwesịrị ime tupu atọhapụ ya , mana ọchọghị ime ya .
Bayelsa aghọọla ọgbọ agha
Gọvanọ Seriake Dickson gara leta ndị merụrụ ahụ n’ ụlọọgwụ
Mmadụ abụọ nwụrụ n’ ebe ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' mere ịchụ nta vootu na Bayelsa Steeti n’ ụbọchị Wenezdee .
Nke a mere n’ obodo Ogbolomabiri nke dị n’ okpuru ọchịchị Nembe na steeti ahụ .
Ụmụokorọbịa anya na- acha ọkụ bucha egbe dabata n’ ama egwuregwu ' King Koko Square ' ma chụsasịa ndị mmadụ .
' Tinye nwa gị n’ ụlọakwụkwọ maọbụ ije nga '
Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale
Ndị mmadụ ka nọ na- eche onye Douye Diri bụ onye na- azọ ọkwa gọvanọ na pati PDP mgbe ya bụ ọgbọaghara malitere .
Onye ọkwọụgbọala nke Radio Bayelsa na otu onye ọzọ bụ ndị mgbọ tụgburu .
Ọtụtụ ndị ọzọkwa merụrụ ahụ .
Ha nọ n’ ụlọọgwụ ugbua anata ọgwụgwọ .
Claire Pierangelo
N’ otu aka ahụ , mba Amerịka ekwuola na ha ga- ata ndị ọbụla tinyere aka n’ ọgbaaghara na Bayelsa Steeti ahụhụ .
Onye nnọchiteanya mba ahụ na Naịjirịa bụ Claire Pierangelo kwuru na onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla aka ya dị n’ ọgbaaghara agaghị enwe ike ịba Amerịka ọzọ .
Pierangelo kwuru na anya Amerịka na- eke ka ọkụ na ya bụ ntuliaka a ga eme n’ ụbọchị Satọdee .
Akwa mmiri ' Third Mainland ' a na- ama jijiji ?
Ụjọ atụla ụnụ .
Gbachịnụ ndị asịrị nkịtị .
Akwa mmiri ' third mainland ' siri ike , ọ naghị ada .
Nke a sị n’ ọnụ gọọmentị etiti gbasara asịrị na- efegharị na akwa mmiri ahụ na- amazi jijiji nke na o nwere ike ịda .
Ebola enweela ọgwụ mgbochi
Otu ahuike mba ụwa akwadola otu n’ ime ọgwụ ndị arụpụtara maka iji gbochie ọrịa ebola .
World Health Organisation kwuru na nke a ga- enye aka iji hụ na ọrịa ọjọọ a kwụsịrị ịgbasa n’ ọtụtụ mba Afrịka dị icheiche ebe ya bụ ọrịa na- akpa mkpamkpa ugbua .
WHO kwuru na a ga- amalite ịgba ndị mmadụ ọgwụ ahụ n’ aafọ 2020 .
Super Eagles enwetala mmeri
Mmeri ka Naịjirịa ji malite asọmpi e ji akwado maka iko mba Afrịka nke afọ 2021 n’ ama egwuregwu dị n’ Uyo , Akwa Ibom Steeti ụnyaahụ .
Benin Repọblik bu ụzọ gbaa aka ahịa mana Victor Osimhen na Samuel Kalu nyetere goolu abụọ Naịjirịa ji wee merie .
England na Montenagro
Mba England na ndị Montenagro ga- ezute onwe ha taa n’ asọmpi nkwado maka egwuregwu Euro 2020 .
Naanị otu akara ka ọ fọdụrụ ka Ịngland tozuo oke iso na ya bụ egwuregwu .
Ndị ọzọ ga- agba bọọlụ n’ abalị taa gụnyere :
Tọkị na Aịsland , Pọtụgal na Lithuania , Fransị na Mọldova
Akụkọ ga- amasị gị :
Gịnị bụ ọrịa shuga nakwa ụzọ ị ga- esi gbalahụ ya ?
Anyị gburu Eke ogba ọ bụghị Eke Idemmili-Ndị Oba
Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma
Ihe nkiri ga- amasị gị :
COZA Pastor Vs Busola Dakolo : Lee ihe ụlọikpe kpebiri
Busola Dakolo ekwuola na ya ga- agbagharị akwụkwọ n’ ụlọikpe mkpegharị n’ ikpe ebubo idina n’ ike o boro ụkọchukwu ụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo .
Biodun Fatoyinbo na Busola Daokolo
Dịka ụlọikpe kụchapụrụ akwụkwọ Busola Dakolo gbara onyeisi ụlọụka COZA bụ Biodun Fatoyinbo maka ebubo ịwakpo ya n’ ike , Busola ekwuola na ya ga- agbagha mkpebi ahụ n’ ụlọikpe mkpegharị .
Ọkaikpe Othman Musa onye kpere ya bụ ikpe kwuru na e nweghị ihe nọ n’ ime ya n’ ihi na o teela aka ya bụ ihe mere afọ iri na isii gara aga mere .
" Esepubeghi m aka n’ ikpe mụ na Fatoyinbo "
Ụkọchukwu Coza jụrụ ịza oku kọmitii anyị hibere inyocha ebubo e boro ya-PFN
Dịka akụkọ ahụ pụtara , obi adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma n’ ihi na hụtara ya na ọ ga- eme ka ndị a wakporo n’ ike na- atụ egwu kpọpụta onye metọọ ha .
Ọtụtụ ndị na- akwado ụkọchukwu COZA na- enwe aṅụrị maka mkpebi ahụ .
Mana Busola site n’ akwụkwọ mgbasaozi ọkaiwu ya bụ Pelumi Olajengbesi binyere aka kwuru na ọkaikpe ahụ elebanyeghị anya n’ isi okwu akwụkwọ ahụ ha gbara .
O kwuru na- agbanyeghị akụkọ na- eduhie ụzọ nke na- efegharị nke kwuru na aka Fatoyinbo dị ọcha , na nke bụ eziokwu bụ na " e lebanyebeghị isiokwu anya . "
Ihe mere ụmụnwaanyị ji akwado di ha ma e bo ha ebubo
Ihe ise nwaanyị ga- eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n’ ike
" Ihe BIODUN FATOYINBO , na- ekwu site n’ ọnụ ndị ọkaiwu ya bụ ka ụlọikpe ghara ilebanye anya n’ okwu n’ ihi na ọ bụ ihe mere oge tereela aka . "
" Ya mere anyị ga- aga n’ ụlọikpe dịkarị elu ka ha nyonye anya n’ okwu ahụ . "
Nathaniel Bassey o kotela ebu maka okwu COZA ?
Cheta na ọnwa ole na ole gara aga , Bussola , onye bụ nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo kwụpụtara na mkparịtaụka ya na otu ụlọọrụ ntaaakụkọ nwere na Fatoyinbo wakporo ya oge ọ dị n’ obere .
Akụkọ ga- amasị gị :
Lagos ọ bụ obodo pụrụ iche n’ Africa ?
Nnọọ na Legọs ; obodo na- anaghị ehi ụra , ebe nchekwube na ndị nwere nchekwu juru , ebe ihe ọbụla na ihe niile nwereike ime-ma ọ bụrụ na oke ịkwụ n’ ahịrị ha anọchighi gị ụzọ .
Ihe a kpụrụ akpụ Idejo nke na- asị gị " nnọọ " ma ị bata Legọs
Nnọọ na Legọs ; obodo na- anaghị arahụ ụra , ebe nchekwube na ndị nwere nchekwu juru , ebe ihe ọbụla na ihe niile nwereike ime-ma ọ bụrụ na oke ịkwụ n’ ahịrị ha anọchighi gị ụzọ .
Ịza aha otutu na- adị ndị Naịjirịa oke mkpa na Naịjiria , ọ bụkwa ihe e ji egosiputa ọkwa mmadụ ọkachasị ebe ndị nọ n’ ọchịchị nọ , dịka Nduka Orjinmo nke BBC nọ na Legọs si kwuo .
Ihe ịhụnanya Jazz na- ebute
Gọvanọ atọ ndị ọzọ sị ka a kwụsị ịkpọ ha ' His Excellency '
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Legọs bụ steeti kachasị pee mpe na Naịjirịa ma a bịa n’ ebe ala ha , mana ebe ọ na- eburughi ka o ji agwa mezuo .
Site n’ oge i si n’ ọdọụgbọelu Murtala Muhammad pụta , ị ga- ahụ ihe mere o ji bụrụ oke obodo mepere emepe , siri ike dị egwu .
' Omenaala itinye uchu n’ ọrụ '
N’ agbanyeghi na Abuja nọchiri ya dịka isiobodo Naịjirịa n’ afọ 1991 , ọ bụ obodo obi nwereike ịka gị ịsị na ọ bụ ya kacha mkpa , obodo a na- agba mbọ nakwa mpaghara dị ezigbo mkpa .
E si n’ elu sere foto ahịa Jankara dị na mpaghara Legọs Aịlandị bụ ebe a na- azụ ahịa
Ndị Naịjirịa si na gburugburu mba a , n’ agbụrụ dị iche iche , na- agba mbọ dị iche iche , na- awụbata ' ọgbọ nke mgbata mbọ ' ebe ha na- achọ ma ọ ga- adabara ha .
Obodo a bụ ebe obibi nye ọtụtụ ụlọọrụ sitere na ndị nke agba ochie dịka ụlọọrụ mmepụta na ụlọakụ , ruo ndị nke agba ọhụrụ dịka teknụzụ na iji teknụzụ agbasa ozi na mkparịtaụka , ọ bụkwa ebe ọdọụgbọmmiri abụọ kachasị mkpa na mba a dị nakwa ebe ọtụtụ ahịa na- ewu ewu a na- ere ihe niile gụnyere ma akwụkwọ , nka makwa eletrọniks dịkwa .
Ebe a na- ere akwụkwọ na Legọs Aịlandị
" Anyị nwere nnukwu omenaala itinye uchu n’ ọrụ rara ahụ ịchọta ebe ọzọ , " ka Funmi Oyatogun , onye hibere TVP Adventures , ụlọorụ na- ahụ maka njem nlegharịanya kwuru .
" Na Legọs , onye ọbụla na- achọ ịrụ ihe ọzọ a ga- akpụ n’ ọnụ , igbo mkpa nke ọzọ na- ewelite isi , ịrụpụta ihe onye ọbụla na- achọ maọbụ ihe ga- egbo mkpa ndị mmadụ , ya na- eme ka ike ghara ị na- agwụ obodo a ma mekwaa ka ọ bụrụ mepere emepe " .
' Mmụọ ịgba mbọ '
Na Legọs , oke mkpọtụ na- adịkarị ; nke si n’ opi ụgbọala , nke si n’ igwe na- enye ọkụ latrik nakwa nke ndị mmadụ ruru nde kwuru nde na- agagharị mkpa ha na- eme ; ọsọ ya bụrụ ụkwụ ka ha ji aga , ọgbatumtum , ụgbọala ( ọkachasị danfo na- acha edo edo bụ nke e ji mara obodo a ) , maọbụ ụgbọala BRT bụ ndị ọgbara ọhụrụ , ndị Legọs ruru mmadụ nde 21 anaghị anọ otu ebe .
Ahịa dị na mpaghara Oshodi ebe ma mmadụ ma ụgbọala kwụ n’ ahịrị
A na- atụ anya na mmadụ ka ga na- amụbanye ma ruo nde 88 n’ afọ 2100 , nke ga- eme ka mmadụ karịa n’ obodo na- enwechaghị ihe owuwu na- ezuru ya ugbua .
Mana ndị Legọs bụ anwụ anwụ .
" Ndị bi na Legọs dị iche , " ka Chimamaka Obuekwe bụ onye hibere ụlọọrụ njem nlegharịanya The Social Prefect Tours kwuru .
" E nwere ụdịrị mmụọ ịgba mbọ obodo a nwere .
Ike anaghị agwụ ya agwụ , egwuregwu na- amasị ya , ọ na- anabata mmadụ . "
Nwoke na- azụta Suya
N’ ihi nke a , ọ bụghị ebe ga- ejiri nwayọ dọbata gị n’ ime mmemme ya na- anaghị akwụsị akwụsị ; ọ naghị emere mmadụ ebere , ọ naghị agbaghara , ọ naghị aga nwayọ nwayọ .
Ụzọ ị ga- esi na- aga nke ọma n’ ime ya bụ site n’ inwe ụzọ ị ga- esi nọkwata , gbado anya nakwa dị njikere maka ihe ọbụla Legọs ga- eweta .
' Isiobodo Omenala '
Mana o nwere ihe ọzọ eji mara Legọs karịa azụmahịa , o teela aka a na- ahụ ya dịka isi oboso omenala mba Naịjirịa .
Njirimara a jisike na- ebiri ọkụ dịka ejije , egwu nakwa ejiji mba ahụ na- abawanye .
Aduke Shitta-Bey na- egosiputa ekike n’ izuụka Lagos Fashion nke afọ 2018 .
Nollywood , ụlọọrụ ejije nke bụ atọ na mbaụwa niile bụ ebe ka isisụlọọrụ ya dị .
Ọ bụ n’ ọnwa atọ na ngwụcha afọ ọbụla ka emume n’ uju n’ ihe metụtara nka , odideakwụkwọ , ejije , egwu nke so egosi ụtọ ndị mmadụ nwere ebe ihe ndị Naịjirịa dị .
Ndi egwu Femi Kuti ' s na New Afrika Shrine di na Lagos
" Ọ bụ obodo kachasị na- akpọtụ akpọtụ m hụrụla n’ Afrịka niile " ka Oyatogun kwukwara .
" Ọ bụ omume nwere ume kachasị , mmekọ anyị , mmemme anyị nakwa etu anyị si emume bụ ọpụrụiche n’ ebe mpaghra ndị ọzọ dị " .
" Ike ndụ agaghị agwụ gị na Legọs "
Mmemme bụ ihe ọzọ eji mara Legọs n’ ihi na ndụ abalị ya bụ nke ude ya na- ede .
Mgbe ọbụla ịchọrọ o nweriri ebe mmemme na- aga n’ ihu site n’ ụlọ mmanya dị icheiche , ụlọ oriri na nkwarị na ebe ndị ọzọ na- akpọ egwu Burna Boy , Wizkid nakwa dike Afrobeats a ma ama bụ Fela .
Legos nwere ya .
Ndị egwu Afrobeat na- amasị na agba egwu n’ " Afrika Shrine "
" Ị nwereike ị ga ụlọ mmanya nakwa ụlọ egwu dị ọtụtụ na Legọs ma ghara izu ike kama otu nkeji , " ka Obuekwe kwetara .
" Ọ bụ ogige egwu na mmemme , abịa na ihe ịnweta onwe gị , ike ndụ agaghị agwụ gị na Legọs "
Otiegwu a ma ama bụ M. I Abaga na- eti egwu na Legọs
Mana ọ bụrụ na ịbụghị onye mmemme na- amasị , ị na- achọ ihe enweghi oke mkpọtụ , Legọs nwekwara ya .
N’ agbanyeghị na eji ndụ ọsọ ọsọ mara Legọs , e nwere ikpere mmiri , ọhịa ezumike nakwa ebe a na- echekwa anụmanụ ebe e nwere okporoụzọ imeọhịa kachasị to ogologo n’ Afrịka .
Nwaanyị na- elegharị anya n’ ime ọhịa Lekki Conservation Centre dị na Lagos .
" E nwere otu akwụkwọ , otu ịgba ọsọ , otu Yoga , otu ezumike ụbụrụ ebe ndị mmadụ nwereike ị ga gosipụta onwe ha , anyị nyere mmadụ aka bido ọgbakọ ndị na- agba ọtọ " ka Emeka Okocha bụ onyeisi ogige mmeme akpọrọ ' Nothingto Do in Lagos ' .
Ọ bụrụ na ọ gụrụ gị agụ ịme nyocha na obodo a , ị ga- achọta ihe ga- amasị gị "
HIV Prevalence in Nigeria : Anambara kacha nwee ọrịa HIV n’ ala Igbo
Ngalaba na- ahụ maka mgbochi ọrịa HIV na Naịjirịa ewepụtala etu ihe sị kwụrụ n’ afọ 2019 .
Steeti ise akachasị nwee ọrịa HIV na Naịjirịa
Ngalaba na- ahụ maka mgbochi ọrịa ori nchekwa ahụ bụ Human Immunodeficiency Virus ewepụtala etu ihe si gbata kwụrụ gbasara ọrịa ahụ na Naịjirịa .
' National Agency for the Control of Aids ' ( NACA ) wepụtara nke a n’ ọba ozi ha .
HIV / AIDS : Ihe mere asọmmiri ejighi ebufeli nje HIV
Ụzọ ị ga- esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV
A maala ụkọchukwu sị na ọ na- agwọ nje HIV ikpe
Dịka nnyocha ahụ si kwuo , ndị nwere HIV na Naịjirịa niile agbadatala otu pasentị na ụma anọ ( 1.4 % ) .
N’ afọ gara aga , ha dị otu pasentị na ụma ise ( 1.5 % )
Akwa Ibom bụ steeti kacha nwee HIV na Naijiria , ebe Katsina bụ steeti opekarịị mpe .
Ndị nwere ọrịa HIV na Akwa-Ibom steeti dị pasentị ise na ụma isii ( 5.6 % ) , .
Ndị na- esote ha bụ Benue steeti ( 4.9 % ) , ebe Rivas steeti bụ ndị nke atọ ( 3.8 % ) .
Steeti kacha nwee ọrịa HIV na mpaghara ọwụwa anyanwụ
Na mpaghara ọwụwa anyanwụ , Anambara steeti kacha nwee ndị nwere ọrịa HIV .
Ndị nwere ọrịa ahụ n’ Anambara dị pasentị abụọ na ụma anọ ( 2.4 % ) .
Enugwu ( 2.1 % ) na Abịa ( 2.1 % ) bụ ndị nke abụọ na nke atọ .
Mpụtara ule waec agbaala
Ngalaba na- ahụ maka ụlọ sekọndrị bụ Waec ewepụtala mpụtara ule ahụ nke ngwụcha afọ .
N’ ime mmadụ puku itoolu na anọ na ụma ( 94 , 8840 ) lere ule ahụ , mmadụ puku iri anọ na itoolu na ụwa ( 49 , 679 ) ndị bụ pasent 52.36 mere ọfụma na sọbjet ise gụnyere maọbụ gụpụ ® ụ ' English ' maọbụ ' Mathematics . '
Naanị pasent 35.10 ndị lere ule ahụ nwetara mpụtara ndị mma na sọbjet ise gụnyere ' English ' na " Mathematics . "
Ntuliaka Bayelsa na Kogi
David Lyon na Duoye Diri
Ugo eberela na mgbagbu na Kogi nakwa Bayelsa Steeti ebe a ga- enwe ntuliaka maka ọkwa gọvanọ na Satọdee .
Ọtụtụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị ga- eso zọọ ya bụ ntuliaka .
Yahaya Bello na Musa Wada
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na- ekwu na ọ bụ otu APC maọbụ PDP ka ọkwa ahụ ga- agara .
BBC Igbo ga na- ewetara gị etu ya bụ ntuliaka si aga n’ uju .
Ọba nchekwa ahụ nwaanyị
A gbapeelaa ọba nchekwa ebe ndị mmadụ nwere ike ịga kirie ma mụtakwa ihe gbasara ahụ nwaanyị na London .
Ndị rụrụ ụlọ nkiri a kwuru na ebumnuche ha bụ iji kọwara ndị mmadụ ihe gbasara ahụike ụmụnwaanyị .
Dickson Etuhu ọ ga- aga nga ?
Dickson Etuhu played at the World Cup and the Africa Cup of Nations for Nigeria
A ga- aga ụlọikpe mkpegharị n’ isi Dickson Etuhu gbabuuru Naịjirịa bọọlụ , bụ onye e jidere ka ọ na- anwa ịzụ maachị .
Ma ndị gbara ya akwụkwọ ma ndị ọkaiwu na- anọchite anya ya ekwuola na ha ga- achọ ka e kpegharịa ikpe ya ka a chọtachara ya ihe n’ aka .
Amaju Pinnick ' azọkarala nsị aboki ' ?
Anyị ga- amachị unu n’ ike-FIFA na- adọ Naịjirịa aka na ntị
Fifa enyela Chelsea oche azụ
N’ ụbọchị 13 nke ọnwa Nọvemba 2019 , ụlọikpe mkpegharị dị na Stọkọlm kwuru na o doro anya na Etuhu na otu onye ọzọ na- agbabu bọọlụ nwara ịzụ maachị site n’ aka oche goolu otu egwuregwu AIK bụ Kyriakos " Kenny " Stamatopoulos , n’ afọ 2017 .
N’ aka ọzọ ,
Marakwa na otu Dream Team bụ ndị na- anọchite anya Naịjirịa n’ Olimpiks ga- ezute ma nwee ohere ịzọkasị Saụt Afrịka n’ asọmpi abalị Fraịdee .
Asọmpi a nke eji etozu maka Olympics 2020 ga ebiri ọkụ n’ elekere asaa nke mgbede Fraidee .
Ụgbọelu kụrụ afọ n’ ala n’ Enugwu ,
Ngalaba ndịagha ụgbọelu Naịjiria ekwuola na ọ bụ eziokwu na otu ụgbọhelịkọpta ha dara kpọkasịa n’ Enugwu , kama na enweghi onye merụrụ ahụ .
Ha kwuru na ha na- enyocha ihe butere ya bụ ihe mberede .
Aisha Buhari na- ewu ,
Iwe ji ndị mmadụ na soshal midia makana nwunye onyeisiala Naịjirịa bụ Aisha Buhari so arịọ ndị Kogi steeti mgbaghara maka gọvanọ ha .
Nke a mere ka a kpụrụ ya n’ ọnụ kemgbe .
N’ ofesi ,
Ndị mba Họng Kọng malitere ngagharịiwe ọnwa ise gara aga
Mba Họng Kọng adabanyela riseshọn mere ya nke mbụ n’ ime afọ iri , ka ngagharịiwe ha mewere kemgbe ọnwa Juun afọ a ka na- ebiri ọkụ .
Akụkọ si mba ahụ apụta kwuru na akụnaụba obodo ha ji ihe ruru pasentị atọ na ọma takpọọ ebe ngwụcha Septemba karịa etu ọ dị n’ ọnwa ndị gara aga .
Boko Haram eriela mbombo ọsọ ka agha tara isi ndị otu ha 13
Ndịagha Naịjiria egbuola ndị Boko Haram iri na atọ ma merụọ ọtụtụ ahụ mgbe otu abụọ a kwatara ya n’ obodo Mallam Fatori dị na Borno steeti .
Ka ndị Boko Haram riri mbombo ọsọ , ndịagha tụtara ọtụtụ ngwaagha gụnyere ogbunigwe , egbe ruru iri asatọ nakwa uwe ndị agha .
Ntuliaka Kogi steeti ,
Gọvanọ Nasir El-Rufai nọ na- ebe ndị APC na- eme nkwado maka ntuliaka rịọ ndị Kogi steeti ka ha gbaghara gọvanọ Yahaya Bello n’ ụzọ ọbụla o si mejọọ ha .
Nke a na- abịa dịka a na- akwado ntuliaka ọkwa gọvanọ na Kogi steeti na Bayelsa n’ ụbọchị satọdee .
A gbachiela ụlọakwụkwọ ahụ na ndị ọzọ dị ya nso
Ụmụakwụkwọ abụọ anwụọla ebe mmadụ atọ merụrụ ahụ ka otu nwoke gbawara egbe n’ ụlọakwụkwọ dị na Santa Clarita dị na Kalifonia na mba Amerịka .
Ndị uweojii na- eche na ọ bụ nwata gbara afọ iri na isii nke ọ bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya , kpara arụ a .
N’ egwuregwu ,
Federer meriri Djokovic
Roger Federer apịapụla Novak Djokovic n’ asọmpi tenis bụ ATP nke a na- eme na Lọndọn .
Ka ọ dị ugbua , Federer ga- ezute onye meriri n’ etiti Rafael Nadal na Stefano Tsitsipas .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji ebe a :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Chinua Achebe : Etu o si debanye aha ya n’ obi ndị Naịjirịa
Dịka ihe Chinua Achebe detere n’ aka na- ewu n’ ụwa niile , akụkọ a na- egosi ụmụ Igbo ihe ha kwesịrị ima maka dimkpa a .
Ọ bụrụ na Chinualumogu Albert Achebe dị ndụ , ọ gaara adị afọ 89 ugbua .
Ị bụrụ onye Igbo maọbụ onye Naịjiria ma ị nụbeghị , hụ maọbụ gụọ akwụkwọ o dere bụ ' Things Fall Apart ' , gbara ọsọ gaa weghachị akwụkwọ ikike na- egosi na ị bụ onye Naịjirịa .
Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku ; nwaafọ Igbo isi ya na- apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ ?
Gịnị ka ị ma maka Buchi Emecheta ?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Achebe nwụrụ n’ n’ ụbọchị 21 nke ọnwa Maachị afọ 2013 oge ọ dị afọ 82 , bụ otu onye ndị Igbo na akụkọ Igbo agaghị echefu echefu ma ọlị , ọkachasị maka ụdịrị mbọ ọ gbara oge agha Biafra .
Ọ bụ maka akụkọ ndị o dere maka agha Bịafra , ka ọ bụ maka akụkọ mmụta gbasara nkuzi ihe na- eme n’ ala Igbo nakwa Naịjiria ?
Achebe ejighi ụjọ biri .
Achebe ekweghi anara nturuugo " Commander of the Federal Republic " nke gọọmentị Naịjiri na- enye ugboro abụọ , n’ afọ 2004 na 2011
Mgbe ọ dị ndụ , Achebe a ma ama na mpaghara mbaụwa , a na- akpọ " mpa ide akụkọ Afrịka n’ ụzọ ọgbara ọhụrụ " , dere akwụkwọ karịrị iri nakwa ọtụtụ mbem .
Achebe ji akpa kpokọọ nturuugo karịrị iri atọ na mahadum dị iche iche dị na mbaụwa .
Ngwa lee ihe ị kwesịrị ịma maka ya :
A mụrụ ya n’ Ogidi dị n’ Anambara steeti n’ ụbọchị 16 nke ọnwa Nọvemba afọ 1930 .
Ọ nọbu na- agụ maka Ahụike na mahadum Ibadan ka e nyere ya ohere ịga akwụkwọ n’ efu , mana ọ gbaghapụrụ ya gaa gụọ Bekee , Akụkọ mgbe gboo na Nkammụta ofufe .
Ọ lụrụ nwunye ya bụ Christie Okoli bụ onye o zutere n’ ụlọọrụ ya , n’ afọ 1961 .
Ha mụrụ ụmụ anọ .
O si n’ aka nne ya na nwanne ya nwaanyị mụta etu e si akọ akụkọ .
Ọ bụ onye nkuzi , ode mbem , ode akwụkwọ nakwa onye ntaakụkọ nke BBC kuziiri .
Akwụkwọ ndị e ji mara ya gụnyere ' Things Fall Apart , Chike And The River , No Longer At Ease , Arrow Of God , A Man Of The People , Anthills Of The Savannah , There Was A Country , dgz .
O so malite ụlọọrụ ntaakụkọ a ma ugbua dịka ' Voice Of Nigeria ( VON ) .
Oge agha Biafra , o mere ka ọha mara na o jighi Biafra egwu egwu ; ya na ụfọdụ ndị enyi ya na- abụghị ndị Igbo sere ezigbo okwu maka ihe gbasara ya .
N’ afọ 1990 , ọ dabanyere n’ ihe mberede okporoụzọ mee ka o nwetu obere mkpọnwụ ahụ ma tinye ya n’ oche e ji ebu ndị ọrịa .
Oge ọ gaara adị afọ 87 , ụlọorụ Google sere ya ka ụwa niile mara ya ma ha na- achọ ihe n’ elu intanetị
Achebe zutere ọtụtụ ndị aha ha na- ada ụda na mbaụwa , ndị gụnyere Nelson Mandela nke chịburu Saụt Afrịka
Lee ndị Igbo ọzọ na- ede akwụkwọ ka Achebe :
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee steeti kacha nwee ọrịa HIV na Naịjirịa
Ndị a ma ama ụzụ tụrụ n’ isi ha n’ izu a
Ị ma ndị na- arụ ọrụ ndị uweojii n’ ala Igbo mgbe gboo ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Fire Outbreak : Ọkụ agbagbuola Fada n’ ụlọụka Katọlik
Ọkụ gbagburu otu Fada n’ ụlọụka St Peters Katọlik dị na Nnewi , Anambra Steeti .
Ọkụ gbara otu Fada ebe a tọrọ nke ọzọ
Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na ha na- enyocha ihe mere otu ụkọchukwu ọkụ gbagburu n’ Nnewi , Anambra steeti .
Ọkụ agbagbuola otụ ụkọchụkwụ Katọlịk a kpọrọ Fada Edmond Nwagbala n’ ụlọụka St .
Peters Claver Katọlik dị na Nnewi Ichi Uruagu dị n’ Anambra Steeti .
Gịnị na- ebute oke ọkụ ọgbụgba na Tanka ?
Ọkụ ọgbụgba agbagbuola ụmụaka ruru 26
Ndị bi nso ebe ihe mere kwuru na ha n’ ụlọ ha nụ ka ihe gbara ha gbapụta ị mara ihe dara ụdọ ahụ were hụ ọkụ na- agba n’ ụlọ Fadaa ahụ ' ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ Satọdee .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Muhammed sị na ọkụ a malitere ịgba n’ elekere anọ nke isi ụtụtụ 16 Nọvemba , 2019 .
Ọkụ a na- amabeghi ihe kpatara ya gbara ebe obibi ụlọụka ahụ bụ ebe Fada Edmund Nwagbala dị afọ iri isii bi ma gbaa ya nke a na- amaghị onye ọ bụ .
Ọtụtụ nsogbu pụtara n’ ụfọdụ steeti ebe e mere ọgbakọ nke okpuru ọchịchị a n’ izu ụka gara aga
Haruna sị na ndị ọrụ nchekwa uweojii ngalaba Otolo nakwa ndị na- agbanyụ ọkụ wụchiri ebe ahụ bịa gbayụọ ọkụ a .
Ngwa ngwa ebu Fada Edmund gawa ụlọọgwụ mana e kwupụtara ọnwụ ya , e tinye zie ya n’ ụlọozu maka nyocha .
Ọ sị na kọmishona ndị uwojii n’ Anambra bụ John B. Abang enyela iwu ka a malite nyocha tara ọchịchị banyere nke a .
N’ aka nke ọzọ , a tọrọla Fada ọzọ n’ Enugwu
Ndị ntọrị tọrọ Fada Theophilus Ndulue , nke ụlọụka St .
Patrick Katọlik Ihuonyia , Amansi-Odo , dị n’ okpuruọchịchị Ezeagu n’ Enugwu Steeti .
Nke a mere na mgbede ụbọchị Fraịde 15 Nọvemba , 2019 , Mgbe o si nzukọ ndị ụkọchukwu na- alọta .
A tọhapụla Fada a tọrọ n’ Enugwu
Onye ọbụla gburu Fada Clement Ugwu bụ onye abụrụ ọnụ-Ụmụnwaanyi
Ọ bụ ọnụ na- ekwuru ụlọụka a bụ Fada Benjamin Achi mere ka a mata nke a .
Ọ sị na a tọrọ Fada Theophilus na onyeisi ndị ụmụnwaanyị bụ ha mechara tọhapụ dịka otu awa gachara mana Fada a ka nọ n’ aka ndị a .
Ndị ntọrị a akpọbeghi ezinaụlọ Fada Theophilus maọbụ ndị isi ụlọụka maka ịjụ ajụjụ n’ isi ya .
Nke a ga- abụ ugboro ise ndị ntọrị na- atọrọ ndị ụkọchukwu Katọlik n’ Enugwu Steeti .
FUTA : Anyị ga- ata ụmụakwkwọ wakporo ibe ha ahụhụ
Ndị isi Mahadum Federal University of Technology Akure ( FUTA ) ekwuola na ha ga- ata ụmụakwụkwọ megburu nwata akwụkwọ ibe ha ahụhụ .
Akụkọ maka ụlọakwụkwọ
Ndị isi ' Federal University of Technology Akure ( FUTA ) ekwuola na ha ga- ata ụmụakwụkwọ Mahadum ahụ na- emegbu nwata akwụkwọ nwaanyị ibe ha n’ onyonyo na- efegharị n’ elu soshal midia ahụhụ .
Ọnụ na- ekwuchitere Mahadum ahụ bụ Adegbenro Adebanjo n’ ime ozi o zitere BBC kwuru na ha ga- enyocha ka ha chọpụta ihe butere ya bụ mmegbu karị were ndụ nwata nwaanyị ahụ akụrụ ihe .
Ndị nchekwa Naịjirịa na- ememina ndị mmadụ mgbe niile-Amnesty International
Ihe mere Igbo ji achụpụ mmadụ n’ ajọ ọhịa
O kwuru na Mahadum FUTA na- ese ihu nye ya bụ agwa ma na- ekwu na ha ga- emeriri ihe niile iwu na- echekwa ụmụakwụkwọ kwuru gbasara ndị kpara agwa ọjọ a .
Adebanjo kwuru na Mahadum ahụ na- eleta ya bụ nwata akwụkwọ nwaanyị etikasịrị ihe n’ ụlọọgwụ .
Aka akparala onye nkuzi na- eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii Ondo steeti bụ Femi Joseph kwuru na otu nwata akwụkwọ ọ gaghị akpọpụta aha ya kpọrọ ya gwa ya maka mmegbu a mana ọ dụrụ ya ọdụ ya kpesara ụlọọrụ ndị uweojii ọbụla kachasị dị nso .
Joseph kwuru na nwata akwụkwọ ahụ akpọbeghị ya gwa ya ma ọ gazikwara kpesa nke ndị ọrụ ya .
O kwuru na ọ bụrụ na ya bụ ihe mere n’ ụlọ obibi ụmụakwụkwọ dị na Mahadum , ha ga- esi n’ aka ndị isi FUTA nwuchie ya mana ọ bụrụ na o bi n’ ụlọ n’ adịghị n’ ogige Mahadum , ha ga- eji aka ha ga nwuchie ya .
O kwuru na etu o si na dị , ha ga- anwụchiriri onye kpara agwa ọjọ a .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia maka onyonyo a na- efegharị
Ohakwe Prince tinyere ọnụ n’ okwu site n’ ịkọwa ihe ọhụrụ n’ onyonyo a .
Cindy Oluchi kwuru na e kweisiri ịnwụchị nwoke mere ihe a .
Blank kwuru na ọ bụrụ na anwụchịghị onye kpara agwa a na ọ ga- adị mma ka emechie FUTA .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
' Zik of Africa ' ; Nwoke ndị Igbo ji eme ọnụ
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa ?
Igbo funeral rites : Usoro e ji eli nwaanyị n’ ala Igbo
Ihe ndị Igbo na- eme iji hụ na a kwanyere nwaanyị ugwu ikpeazụ ruru ya bụ ili ya nke ọma dịka ọ nwụchara .
Ụmụada
Ọ bụ ụmụwanyị niile a mụrụ n’ obodo na- emebe otu ụmụada
Ndị Igbo na- ahụta ọnwụ mmadụ dịka mmebi nke anụahụ na ọ bụghị mmebi nke mmụọ dịka ha kwenyere na mmụọ onye ahụ ga na- anọ n’ etiti ha n’ oge niile .
Ọ bụrụ na mmadụ nwụọ , ihe dịrị ndị ezinaụlọ ya bụ ili ya nke ọma iji kwanyere onye ahụ ugwu nke ikpeazụ .
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo
Kedụ ndị bụ " Ụmụada " n’ ala Igbo ?
Nwaanyị nwụọ n’ ala Igbo e nwere usoro omenala ndị a ga- agbaso iji hụ na e liri nwaanyị ahụ nke ọma ebe mkpụrụobi ya ga- ezu ike .
Ụdịrị ọnwụ ọ nwụrụ ga- abụ ihe ga- egosi etu a ga- esi lie ya .
Ọ bụrụ na ọ nwụrụ ' ajọnwụ ' dịka etozughi oke , amụghị ụmụ , ọ nwụrụ n’ ụbịam , n’ ihe mberede maọbụ na aka mmadụ dị n’ ọnwụ ya , dgz , a gaghị e me oke emume n’ ili onye ahụ .
Mana ọ bụrụ na nwaanyị ahụ nwụrụ ' ọnwụchi ' dịka itozuoke nwaanyị , nwee ụmụaka , kaa nka , olili ya ga- ejupụta n’ oriri , ọṅụṅụ nakwa nkwari .
Akụkọ a ga- eleba anya n’ usoro e ji eli nwaanyị tozuruoke ( lụrụ di , mụọ ụmụ , kaa nka ) tupu oge ọnwụ ya .
A ka na- agba mkpe n’ ala Igbo etu ọ dị na mbụ ?
A bịa n’ ala Igbo a na- ahụ nwaanyị lụrụ di dịka onye nwere ezinaụlọ maọbụ obodo abụọ ; obodo ebe a mụrụ ya na obodo ebe a lụrụ ya .
BBC Igbo tulere usoro dị iche iche e ji eli nwaanyị n’ ụfọdụ steeti ndị mejupụtara ala Igbo nke gụnyere Abia , Anambra , Imo , Enugwu na Ebonyi .
Abia Steeti
Otu onye ọdịnala bụ Maazị Kalu Okorie Uzu kọwara na ọ bụrụ na nwaanyị nwụọ , na ihe mbụ ezinaụlọ ebe a lụrụ ya ( ụmụ ya na di ya ) ga- eme bụ ị ga gwa ezinaụlọ ebe a mụrụ ya na nwa ha nwaanyị anwụọla .
Ha ga- eji mmanya , ọji na ihe ndị ọzọ gaa mee ka ndị ọgọ ha mara .
Dịka ha mechara nke a , ezinaụlọ ebe a lụrụ ya ga- anọkọ kpaa maka mgbe a ga- eli ya .
Ọ bụrụ na ha kpebie oge a ga- eli nwaanyị ahụ , ha ga- alaghachị n’ ezinaụlọ a mụrụ ya ma mee ka ha mata maka ụbọchị ahụ .
Ezinaụlọ ebe a mụrụ nwaanyị ahụ ga- agụpụta ihe niile ha chọrọ ka ndị ọgọ ha nye ha , nke gụnyere mmanya , ọjị , nri , ụfọdụ na- asi ka e gbuoro ha ewu , atụrụ , ehi nakwa ihe ndị ọzọ .
N’ ọge olili ya , ezinaụlọ ebe a mụrụ ya ga- eji onyinye dị iche iche ha ji ' akwa ozu ' nwa ha nwaanyị gaa n’ ebe ndị ọgọ ha maka olili nwaanyị ahụ .
Anambra
Nwaanyị nwụọ , ndị ezinaụlọ a lụrụ ( ụmụ ya na di ya ) ga- eji mmanya , ọji gaa mee ka ndị mụrụ ya mara .
Ihe mbụ ndị mụrụ ya na- eme dịka ha nụrụ ozi ọnwụ ya bụ na onyeisi ezinaụlọ ga- egbu ọkụkọ ma tụọ aja tupu ha gawa ịhụ ozu nwa ha nwaanyị .
Dịka ha hụchara ozu nwaanyị ahụ , ha ga- agwa ndị lụrụ ihe ole na ole a chọrọ n’ aka ha , gụnyere ewu , ọkụkọ , akwa , nzụ , nakwa mmanụ otite .
Ọ bụrụ na oge ili nwaanyị ahụ ruo ezinaụlọ mụrụ ya ga- atụkwa aja n’ isi tupu ndị lụrụ elie ya dịka omenala ha si dị .
Ebonyi Steeti
Odoziakụ Mercy Egwu sị na nwaanyị nwụọ , na ụmụ ya ga- eji mmanya na ọjị ga mee ka ndị ikwu ya mara na nwa ha nwaanyị anwụọla .
Ndị ikwunne ha ahụ ga- abịara ụmụ nwaanyị ahụ mgbaru ma soro ha rie uju maka ọnwụ nne ya bụ nwa ha nwaanyị .
Ezinaụlọ abụọ ndị a ga- abịa dorita isi iji ịmata ụbọchị ụmụ nwaanyị ahụ ga- achọ ili ya .
N’ ụbọchị olili nwaanyị ahụ , ụmụ ya nwereike iji ehi , ewu maọbụ ọkụkọ nye ndị ikwunne ha ebe ndị ikwunne ha ga- enyekwa ha onyinye dịka nri , ọjị , mmanya n’ ịbịara ha olili nne ha .
A gaghị edosa ozu nwaanyị ahụ n’ ihu ama ( ogo ) , a gaghị esi n’ ihu ezi kama a ga- esi n’ azụ ụlọ buba ya n’ ime ụlọ .
Enugwu Steeti
Nwaada Blessing Ada Ifeanyi sị na ọ bụrụ na Nwaanyị ọkachasị onye bụ Ada nwụọ na ụmụaka ya ga- eji mmanya , ọjị na ihe ndị ọzọ gaa ebe a mụrụ nwaanyị iji mee ka ha mara na ọ nwụọla .
Dịka ha mere nke a , ndị ikwu nne ga- ekunye ha mmiri ọṅụṅụ iji gosi nnabata ozi ahụ nakwa inye ụmụaka ya ikike iri nri n’ ụlọ ebe a mụrụ nne ha .
A bịa n’ ihiwe ụbọchị a ga- eli nwaanyị , ọ bụ ezinaụlọ mụrụ nakwa ezinaụlọ ebe a lụrụ ga- anọkọ iji hiwe mgbe ga- amasị ha ili nwaanyị a .
Ọ sị na ọ bụrụ na e soghi usoro ndị a , na mmụọ nwaanyị ahụ ga- aga n’ akpa ike dị egwu n’ ezinaụlọ ebe a mụrụ ya .
N’ oge olili ya , ndị mụrụ ga- azụta akwa , ọjị , mmanya dgz gaa ịkwa ozu nwa ha nwaanyị n’ ebe a lụrụ ya nke a kpọrọ ' ụlọakwa ' .
Ezinaụlọ ebe a lụrụ nwaanyị ahụ ga- anabata onyinye ndị si n’ aka ndị ọgọ ha ma nyeghachị ha , tinyekwara ihe ọzọ a ga- achọ n’ aka ha .
Imo Steeti
Dịka oriakụ Margaret Okere sị kọwaa , ọ bụrụ na nwaanyị tozuruoke nọrọ n’ ụte ọrịa , ụmụ ya ga- aga mee ka ndị mụrụ ya mara na ahụ esighi ya ike .
Ọ bụrụ na nwaanyị ahụ nwụọ , ụmụ ya ga- alaghachị ga gwa ha na ọrịa ahụ na- arịasi nne ha ike .
Ezinaụlọ mụrụ nwaanyị ahụ ga- abịa hụ ozu ya tupu etinye ya n’ ime njụ oyi .
Ọ bụrụ na oge e ji eli ya ruo , ụmụ ya ga- aga kwa gwa ndị ikwunne ha na ha chọrọ ili nwaanyị ahụ .
Ndị ikwu nwaanyị ahụ ga- agụpụta ihe ndị ha chọrọ ka ụmụ ya mere ha nke gụnyere anụ ehi a manyere akwa ' George ' , ọjị , mmanya dgz .
( Ịkwa ngwa ozu ) .
N’ oge olili nwaanyị ahụ , anụ ọbụla ụmụ ya gburu e ji eli ya , ha ga- enye ndị ikwunne ha akụkụ anụ ahụ ruru ala .
Ihe gbapụtara ihe n’ usoro niile a
Usoro ndị Igbo ji eli nwaanyị bụ na
Ndị lụrụ ya ga- ebu ụzọ mee ka ndị mụrụ ya mara na ọ nwụọla .
Mgbe ụfọdụ akụkọ ọnwụ nwaanyị tozuruoke na- abụ ihe ọṅụ nye ezinaụlọ ya dịka a ga- enwe oriri na nkwari dị iche iche n’ emume olili ya .
Ụdị emume a na- eme gụnyere igbu ehi , ewu , ọkụkọ , mmanya , nri nakwa ihe ndị ọzọ na abụ etu aka si hara ezinaụlọ nwaanyị ahụ .
Nigeria vs Lesotho : Super Eagles sị ka ha foo Agụiyi ndị Lesotho ajị
Super eagles nke Naịjirịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ gbarie Agụiyi nke Lesotho anya n’ asọmpi itozuoke Iko Mba Afrịka 2021 .
Victor Osimhen nyere goolu abụọ
Super Eagles nke Naịjirịa pịara Aguiyi ndị Lesotho ụtalị ka ụmụaka mgbe ha zutere n’ asọmpi itozuoke Iko Mba Afrịka nke afọ 2021 .
N’ agbanyeghi na Aguiyi Lesotho bu ụzọ taa Naịjirịa arụ sịte na goolu Masoabi Nkoto nyere na nkeji 11 .
Ugo Nigeria atụgbuola ọsa Benin Republic
Ihe bụ iwe ndị mmadụ ka à gbachara egwuregwu Naịjirịa na Benin
Super Eagles tetara n’ ụra mgbe Alex Iwobi sara goolu ahụ na nkeji 26 .
Tupu Lesotho amara ihe na- eme Naịjirịa malitere pịawa ha ụtalị na nkeji 28 , mgbe Samuel Chukwueze nyere goolu ọzọ .
Ka a na- ekwu nke a na- ekwu , Victor Osimhen zakwara aha na goolu abụọ ndị o nyere na nkeji 75 na 85 .
Dịka ọ fọrọ tịkọm tịkọm ole ka e gbuchie bọọlụ , Chidozie Awaziem kpọrọ ụkwụ ọcha wụnye goolu na neetị ndị Naịjirịa .
N’ ikpeazụ Naịjirịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie Lesotho .
Ọkparaeze Andrew agọrọla aka ya
Okparaeze Andrew bụ nwa atọ nke ezenwaanyị Elizabeth mba Briten ekwuola na o nweghi ncheta maka ịwakpo otu nwaanyị onye mba Amerịka .
Nwaanyị ahụ enyere aha ya dịka Virginia Guiffre boro ọkparaeze Andrew na ọ wakporo ya mgbe ọ dị afọ iri na asaa .
Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle
Ọ bụ nwa nwoke !
Mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ , Andrew kọwara na ụbọchị nwaanyị ahụ kwuru na ọ wakporo ya , na ya na ezinaụlọ ya nọ na be ya na- ezuike .
O kọwara na o nweghi eziokwu dị n’ akụkọ nwaanyị ahụ na- akọ maka mwakpo .
Gọvanọ ọhụrụ abụọ ga- apụta taa
Taa bụ ụbọchị Inec ga- agụpụta mpụtara ntụliaka ọkwa gọvanọ emere na steeti Kogi na Bayelsa .
Onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Festus Okoye ekwuola na ntuliaka ụbọchị satode gara ọfụma nakwa na ọgbaghara dara n’ agbanyeghi ihe niile ha nwara .
Okoye kwukwara na enwereike ịkagbu mpụtara vootu n’ ebe enwere akụkọ ịzụ igbe vootu nakwa ịchụsasị ndị mmadụ .
Gwunye nu na BBC Igbo iji nụ akụkọ ndị ka o si dị ọkụ .
A kụpụla Federer na ATP
Stefano Tsitsipas akụpụla Roger Federer n’ ihe ịtụ anya n’ asọmpị ATP nke na- aga ugbua na mba Briten .
Nke a pụtara na Tsitsipas ga- ezute Dominic Thiem n’ asọmpị ikpeazụ nke ATP .
Ihe onyonyo ga- amasị gị
Gee nkeji ebe a
Iva Valley Massacre : Ihe mere ndị na- egwu coal n’ Enugu afọ 70 gara aga
Ndị uweojii gbagburu ndịọrụ 21 bụ ndị na- eme ngagharịiwe maka ụgwọ e ji ha .
Sculpture depicting the Iva Valley Massacre
Abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ọbụla bụ ụbọchị ncheta ogbugbu e gburu ndịọrụ ' coal ' n’ Enugwu .
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State
Ya bụ ihe mere n’ afọ 1949 .
Afọ a mere ya afọ iri asaa o ji mee .
' Iva Valley Massacre ' ?
Nwaeze mba Ingland Philip , mgbe ọ bịara njem nleta n’ Iva Valley na Febụwarị 1956 .
N’ oge ndị ọcha mba Briten na- achị Naịjirịa , ' Coal ' so n’ otu ihe na- enye Naịjirịa nnukwu ego .
Otu n’ ime ebe a na- egwupụta coal n’ Enugu oge ahụ bụ ebe a kpọrọ ' Iva Mines ' .
Na Nọvemba 1 , 1949 , ndịọrụ gbara abụbụ ọrụ n’ ihi ụgwọ ndị ọcha ji ha .
Kama ịkwụ ha ụgwọ ha , ndị ọcha nyere iwu ka e wepu ogbunigwe niile e ji arụ ọrụ ngwupụta coal na ' Iva Valley ' .
Ndịọrụ ngwupụta ' coal ' na Iva Valley
Mana ndịọrụ ahụ ekweghị ka e wepụ ihe ndị ahụ .
Ha ma na ndị ọcha ga- emechi ebe ahụ ma ha wepụchaa ogbunigwe ndị ahụ .
Mgbe nke a na- eme , onyeisi ndị uweojii aha ya bụ F. S Philip nyere ndị otu ya iwu ka ha were egbe chụsasịa ndịọrụ ahụ .
Ndịọrụ mmadụ iri abụọ na otu nakwa otu onye na- agara onwe ya nwụrụ na ya bụ ọgbaaghara .
Ndị nwụrụ n’ Ịva Valley
Aha ụfọdụ ndịọrụ ' coal ' nwụrụ na Iva Valley
Aha ndịọrụ e gburu na ọgbaaghara ' Iva Valley ' ka dị ruo taa .
Otu a kpọrọ ' Centre for Memories ' nke dị n’ Enugwu nyere BBC Igbo ụfọdụ aha ndị a .
Ha gunyere : Sunday Anyasodo , Livinus Okechukwuma , William Nwehu , Felix Nnaji , Ogbania Chime na Moses Ikegbu .
Ndị ọzọ bụ Okafor Ageni , Augustine Nwokoma , Onoh Onyia , James Ekeowa , Nwachukwu Ugwu , Ngwu Nwafor , Jonathan Ezeani , dgz .
Ọtụtụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe gbasara ikike dịịrị onye kwenyere na ọnwụ ndịọrụ ' coal ' na Iva Valley bụ ihe nlegara anya nye ndị otu ndịọrụ niile .
Akụkọ ga- amasị gị :
" Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na- achụ otu anụ " - Trump
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Fasting : Ibu ọnụ ruo abalị 40 ọ na- egbu mmadụ ?
Kamgbe akụkọ a ka na- enyocha nyocha pụtachara na otu nwoke nwụrụ ebe ọ na- ebu ọnụ , BBC Igbo na- ewetere ụnụ ụfọdụ usoro ị ga- eso ma buwe ọnụ ka ịghara imerụ onwe gị ahụ .
Onye na- ekpe ekepere
Ụfọdụ na- ebu ọnụ otu ọnwa maọbụ karịa
Ibu ọnụ na- abụkarị atụmaatụ ndị okpukpere dị iche iche ji akwado ekpere ha .
Mana ụfọdụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu na- ekwu na o nwere ụdịrị ibu ọnụ ga- abụ mmadụ mee , o butere onwe ya nsogbu .
Kpeerenu Nigeria ekpere ma buoro ya ọnụ-CAN
' Anyị biacha ekpere onye ọgwụgwọ nsọ edina anyị ' - Ụmụnwaanyị 9
Ụkọchụkwụ Paul Chikwem bụ onyeisi n’ ụlọụka Christian Pencticostal Church dị na Festac kwuru na ibu ọnụ dị mma maka onye ọbụla kpọrọ onwe ya onye nke Kraist .
O kwuru na ibu ọnụ dị n’ ụdị n’ ụdị dịka nke gụnyere isi n’ ụtụtụ ruo na mgbede , iṅụ sọ mmiri , iri sọ ụfọdụ nri nakwa etu ọbụla onye na- achị ya si kpata .
Mana ọ dụrụ ọdụ sị na ibu ọnụ karịghala nke a ga- ebi ụbọchị ahụ maọbụ gụnye erighị aṅụghị ma ncha ruo ihe gafere ụbọchị iri abụọ na otu , e kwesiri ịkwadoro ya ọfụma site n’ ime ihe ndị a .
Inyocha ahụ gị n’ aka dọkịta ga- agwa gị ma ị ga- emeli ya .
Ị nọ n’ otu ebe ịgaghị na- arụ ọrụ maọbụ na- agbakasị ahụ
Marakwa maọbụ Chukwu si gị mee ya
Emeela ya ka iwee maa aka
Kebie ya ekebi
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe mere ndị na- egwu coal n’ Iva Valley dị n’ Enugu afọ 70 gara aga
' Obi dị anyị ụtọ na- atọghapụrụ Fr .
Theophilus '
Ugo Nigeria atụgbuola ọsa Benin Republic
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Mauricio Pochettino : Tottenham esepụla ya oche n’ otele
Akụkọ ọchụchụ ya pụtara ihe n’ abalị Nọvemba 19 2019 , mgbe ha Tottenham tinyere yan ' elu akara Twitter ha .
Pochettino nọrọ afọ ise dịka onye nchịkọta / nkuzi Tottenham
Akụkọ mere ugbua na- akọwa na Tottenham ejiri azịza zapụ Mauricio Pochettino chịkọtara ha afọ ise .
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada
Uefa Champions League : Ndị ga- ezute ibe
Ihe mere n’ etiti Tottenham na Juventus
N’ okwu ha depụtara iji gbasaa ozi ọchụchụ ya , Daniel Levy bụ onyeisioche klọb ahụ kwuru sị " ọ rara anyị ahụ ime mgbanwe a .
" Ọ bụghị mkpebi anyị mere n’ ọkụ ọkụ , kama ụdịrị ihe anyị gbatara na League na ngwụcha afọ gara aga na nke anyị na- agbata na mbido afọ ọhụrụ a agaghị ka anyị si chọọ " .
EFCC na- enyo etu nwoke nọ na mkpọrọ si gwunwuo mmadụ nde dọla
Otu nwoke nọ nga n’ afọ 24 n’ ụlọmkpọrọ Kirikiri dị na Legọs maka iji intanet gwuo chamdum anọrọla ebe ahụ mee nke ka nke .
EFCC chọpụtara na Hope Olusegun Aroke menwụrụ nke a n’ ihi na o nwere ohere ịnwe ekwenti na ịntanet nke onye nọ na mkpọrọ ekwesịghị inwe .
Gịnị ka Uche Nwosu ga- eme ugbua ?
Nke na- akpọtụ ugbua bụ na ụlọikpe mkpegharị n’ Abuja akụchapụla akwụkwọ Uche Nwosu nke Action Alliance gbara Emeka Ihedioha nke PDP maka mpụtara ntuliaka ha mere na Febuary .
Uche Nwosu na Emeka Ihedioha chịpụrụ ya na ntụlịaka nke gọvanọ n’ Imo steeti bụ nke Inec nyere Ihedioha mmeri .
Nke a na- eme dịka akwụkwọ Ararume na Uzodinma gbara Ihedioha dara mmiri .
Ndị ọkaikpe mmadụ ise nke Jọstis Justice Oyebisi Omoyele nọ n’ isi ya kpebiri ya bụ ikpe .
Ndị a nille sị na Ihedioha enwetazughị vootu ikpo abụọ n’ ụzọ atọ a chọrọ na steeti ahụ maka onye ga- abụ gọvanọ steeti ahụ .
Nwosu , Ararume na Uzodinma rịọrọ ụlọikpe ka e wezụga mkpebi ụlọikpe ntụliaka bụ nke sị na Ihedioha meriri na ya bụ ntuliaka e mere n’ ọnwa Maachị nke afọ 2019 .
Ọzọ mere taa bụ na ụlọikpe ukwu n’ Ikeja kpụpụtara Ogunyemi Olalekan ka ọ bịa zara ọnụ ya .
Olalekan bụ onye uweojii ahụ a sị gbagburu nwokorobịa aha ya bụ Johnson Kolade na ọnwa maachị afọ a ebe ha na- ekiri bọọlụ na Mangoro , Legọs .
Okpunnabụenyị adọkaala
N’ ofesi , ụzụ atụọla ka a chọpụtara na ụfọdụ okpunnabụenyi ndị otu na- abụghị nke gọọmenti a kpọrọ Marie Stopes kere na Uganda nwere oghere maọbụ nwee ike ịgbawa dịka ngalaba na- ahazi ọgwụ sị gbaa n’ ama .
Otu egwuregwu Edo erie ka bọsụ
N’ egwuregwu , Edo steeti akpụọla otu egwuregwu ụmụnwaanyị ha isi akpụrụ Albertị .
Gọọmenti steeti ahụ ekwetala na ha ga- ebido ịkwụ ụmụnwaanyị ahụ ụgwọ , dịka akwụrụ otu egwubọọlụ ụmụnwoke Bendel Insurance .
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji
Ọkụ gbagburu otu ezinaụlọ gụnyere mmadụ anọ n’ ime abali
Blessing Okafor hapụụ ụmụ ya atọ n’ ime ' Container ' gawa mkpa ya oge ọkụ gbara
Ụzụ akwa na- atụ na Benue steeti ebe nwoke mmadụ aha ya bụ Seker Akaa , bụ onye odeeakwụkwọ ebighebi n’ ụlọọrụ gọomentị , so nwunye ya bu afọ ime nakwa ụmụ ya abụọ were nwụọ n’ ọkụ ahụ .
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik , a tọrọ ọzọ
Ndị ụweojii kwetara na otu ezianụlọ gụnyere mmadụ anọ nwụrụ n’ ọkụ ọgbụgba ebe ndị agbatobi kwuru na ndị ahụ ahụghị ụzọ ha ga- esi gbalahụ ọkụ ahụ mgbe ha tetara .
Ndọrọndọrọ ọchịchị
Onyeisiala Muhammadu Buhari agwaala ndị otu PDP na ndị ọzọ ha gbara gawa ụlọikpe maọbụrụ na mpụtara ntuliaka e mere na Kogi nakwa Bayelsa steeti edoghi ha anya .
O kwuru nke a dịka Inec weliri aka Yahaya Bello dịka onye meriri ntuliaka ọkwa Gọvanọ na Kogi steeti .
Otu na- achịkọta ndị egwuregwu n’ ụwa niile edegarala minista na- ahụ maka egwuregwu na Naịjirịa akwụkwọ ozi ịkweta na ha enwetala dọlla otu narị puku na iri atọ bụ ụgwọ ha kwufere Naịjirịa mbụ .
Gee Nkeji ebe a
International Men ' s Day : Ihe ise ị ga- emenwuru ụmụnwoke nọ na ndụ gị
Dịka e kewapụtara ụbọchị Novemba 19 dịka nke e ji akwanyere ụmụnwoke ugwu kwa afọ , lee ihe ndị ị ga- emenwuru ha .
Ụmụnwoke na- enwe aṅụrị
Ị ma ihe ndị ị ga- emenwuru nna , di , enyi nwoke , deede maọbụ enyi gị nwoke taa ?
BBC Igbo chọrọ inyere gị aka gwa gị ihe ndị ị ga- ejinwu mee ha obi aṅụrị n’ ọdịniihu .
' Ụmụnwoke , sepụnụ ọnụ n’ ara ụmụnwaanyị '
Ọtaakụ , lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi
Ọtụtụ oge ka ụmụnwoke na- ekwu sị " oge niile ka ọ bụ ụmụnwaanyị ka a na- akwanyere ugwu .
Gịnịkwanụ ka a na- emere ụmụnwoke iche ? "
Nke a mere e ji kewapụtazie ụbọchị Novemba 19 dịka nke e ji akwanyere ụmụnwoke ugwu kwa afọ .
Ọ bụrụ na ị mabughi ihe ị ga- emenwuru nwoke ahụ nọ na ndụ gị , lee ọmụmaatụ :
1 ) Kwụọrọ ya ụgwọ nri :
Kpọrọ nna gị , di gị , enyi gị nwoke , nwanne gị nwoke maọbụ deede gị gaa ebe a na- ere nri nke Bekee kpọrọ " fast food joint / restaurant " , zụọrọ ya nri ma kwụọ ụgwọ ya .
Makana ụfọdụ oge ka ụmụnwoke na- ekwukarị na oge ọbụla naanị ha na- azụrụ ụmụnwaanyị ihe , mana ị kwụọ ụgwọ nri ahụ , ọ ga- atụ ya n’ anya .
Ọ bụrụ na ị chọghị ịkpọ ya aga ebe ị ga- azụta nri , zụta ngwanri ị ga- eji esiri ya nri ọ kacha hụ n’ anya .
2 ) Were ' ihe nsori ' merụọ ya ahụ :
Nke a bụkwa naanị maka ndị lụrụla di oo ; - )
Iji sị ya na ọ gbalịala ma sị ya na ihe ọ na- eme na- amasị gị kwa mgbe , nabata ya ma ọ lọta ma gosi ya na ị chere ya eche .
Gaa n’ ihu nye ya n’ ụdị ị na- enyetubeghi ya mbụ , nke ga- eme ka ọ ghara ichefu ụbọchị a echefu .
3 ) Tinye ego n’ akpa ha :
Ma ị na- arụ ọrụ ma ị naghị arụ , chọọrọ ya nwaobere ihe , nke ga- eme ya obi aṅụrị .
Sị ya " mpa m ; di m ; enyi m nwoke ; nwanne m nwoke ; deede m ; ngwa were nke a tinye mmanụ n’ ụgbọala gị , were nke a tinye ego n’ ekwentị gị maọbụ were nke a gbaa ụgbọala ruo ebe ị na- aga " .
Ọ gaghị echefu ụbọchị a echefu ma ị mee ya , makana ọ ga- abịa dịka ihe ọ na- atụwaghị anya .
4 ) Deere ya akwụkwọ ozi :
Nke a abụghị iji zie ya ozi mgbakasị ahụ , kama ọ bụ ebe ị ga- agwa ya ihe niile ọ na- emeta ebe ị nọ .
Gwa ya ihe ndị ọ na- eme na- amasị gị na etu o si eme ka ndụ tọọ gị ụtọ .
Gwa ya na ị hụrụ ya n’ anya , na ọ bụghị itu ọnụ .
5 ) Nye ya oghere :
Anyị asịghịkwa gị kwapụrụ ya n’ ụlọ oo .
Ihe anyị na- ekwu bụ gị nye ya oghere ka ya na ndị enyi ya nọkọọ ma nwee aṅụrị .
Ọ bụrụ na ị na- eleburu ya elekere ma ọ pụọ apụ ( ya bụ na ị na- enyo ma ọ lọtara n’ oge maọbụ ọ lọtaghị ) , hapụrụ ya ka ya na ụmụnwoke ibe ya mee naanị ụdịrị ihe na- amasị ha .
Ị hụlanụ na ihe ise ndị a agaghị efu gị oke ego , mana ọ ga- eme ka nwoke ahụ nọ na ndụ gị ghọta na ị hụrụ ya n’ anya .
Akụkọ ga- amasị gị :
EFCC na- enyo etu nwoke nọ na mkpọrọ si gwunwuo mmadụ nde dọla
World Toilet Day : Iji mmiri maọbụ iji ihe hịcha otele gị bụ ajụjụ ụwa kpụ n’ ọnụ
Ihe na- akpọga ndị Naịjirịa Dubai
Paul na Peter Okoye na ụmụnne ndị ọzọ na- eme otu ihe mana ha anọkọghị ọnụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Carbon Monoxide : Tupu i gbanye igwe i ji amụ ọkụ , lee etu ị ga- esi chekwaa onwe gị
Gaasị si n’ igwe na- enye ọkụ latrik egbuola ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa .
Generator
Ọtụtụ ndị mmadụ na- amụkarị igwe na- enye ọkụ maka na ọkụ anaghị adịkebe na Naịjirịa
Kwa ụbọchị ka akụkọ na- apụta etu gaasị Bekee kpọrọ " Carbon Monoxide " si egbu ndị mmadụ n’ ụra .
Gaasị a na- esi n’ igwe na- enye ọkụ enweghị usi nke o ji enwe agwa " color " , nke mere na ị nwereike ikuru ya na- amaghị ama .
Portharcourt : Anwụrụọkụ ojii ekogbuola anyị
Ikuku ọjọọ ndị nwere ike ibute ọnwụ
Etu anwụrụ igwe na- enye ọkụ siri gbuo mmadụ isii gara ịgbankwu n’ Imo-Ndị uweojii
BBC Igbo kpọrọ Dọkịta McGinger Ibeneme , onye kwuru na ọ bụ ikuru ọtụtụ ' Carbon Monoxide ' a ga- egbunwu mmadụ .
O kwukwara na ihe kacha ebute ya bụ nsogbu bụ mmadụ ịnọ ebe ikuku anaghị esinwu apụ , nke bụ na gaasị ọjọọ a bata n’ ebe ị nọ , ma ọ hụghị ụzọ ọ ga- esi pụọ , ọ bụrụ nsogbu nye onye na- ekuru ya .
BBC Igbo gbara onye ọrụ nchekwa ajụjụọnụ maka egwu dị n’ iji igwe ọkụ na- amụ ọkụ nakwa nchekwa dị mkpa maka ya .
Dibia Bekee Chuka Agunwa gwara BBC Igbo na egwu dị icheiche dị n’ iji igwe ọkụ mụọ ọkụ ọkachasị egwu ọkụ ọgbụgba nakwa egwu anwụrụ ikwugbu mmadụ .
Nchekwa megide igwe na- enye ọkụ
Agbanyela igwe ọkụ n’ ime ụlọ , n’ akụ ụlọ , maọbụ n’ isi mpio maọbụ ebe ndị mmadụ na- anọpụga anọpụ-Dibia Bekee Agunwa kwuru na igwe ahụ na- ewepụta ajọ ikuku anaghi enwe ishi ọbụla nke a na- akpọ ' Carbon Monoxide ' na Bekee nke na abanye mmadụ n’ ahụ ma nochie ezigbo ikuku dị mmadụ n’ ahụ .
Ya mere na mmadụ kwesiri idobe igwe ahụ ebe dị na mbara ebe anwụrụ ya agaghị enwe ohere ọbụla ịba n’ ime ụlọ ebe mmadụ nọ
Ekwela ka mmiri na- ama igwe na- enye ọkụ gị-Igwe ahụ na- enye ọkụ na- ebu ọkụ latric aba n’ ime ụlọ mana ọkụ latric na mmiri anaghị agakọ .
Mmiri mesa waya ọbụla ọkụ si apụ n’ igwe na- enye ọkụ ahụ o nwere ike ịdọgbu mmadụ .
Rụọrọ igwe na- enye ọkụ gị ihe mkpuchi maọbụ ụlọ ebe agaghị ekwe ka mmiri maa ya .
Ejila ekwenti gaa ebe igwe na- enye ọkụ nọ-ọtụtụ ndị mmadụ na- eji ekwenti ha agba ọkụ ma ha chọrọ ịgbanye igwe na- enye ọkụ ha mana dọkịnta Agunwa kwuru na nke a bụ ihe jọgburu udele sigbuo nkakwụ maka na ekwenti nwere ikike na- enye ọkụ nke anaghị ahụ anya si ikuku nke nwere ike ime na igwe ọkụ ahụ ga- agbawali ma ekwentị dị n’ akụkụ ya .
Kwụsị ịgbanye mmanụ ma ọ na- asụ-Mmanụ ọkụ igwe ahụ na- eji enye ọkụ bụ nke na- agba ọkụ ọsịsọ ma ọ bụrụ na igwe ahụ na- asụ ị na- agbanye mmanụ , o nwere ịgba ọkụ .
Ọtụtụ mmadụ anwụọla maka ihe a
Mmadụ ise si n’ otu ezinaụlọ dị mmadụ isii n’ obodo Igboetche dị n’ okpuru ọchịchị Etche dị na Rivas steeti anwụọla site n’ anwụrụ ọkụ .
Ụdị anwụrụ gburu ezinaụlọ ahụ bụ nke si n’ igwe na- enye ọkụ nke a na- akpọ ' Genereator ' na Bekee .
Ndị nwụrụ n’ ime ezinaụlọ ahụ bụ nne bụ Onyinye Monye , nna bụ Andrew Monye na ụmụaka atọ n’ ime anọ .
Akụkọ kwuru na ezinaụlọ ahụ gbanyere igwe ahụ na- enye ọkụ ahụ dobe ya n’ ime ụlọ ebe ha na- asa ahụ were labaa ụra .
Mana ndị ọrụ nchekwa na ndị ọnụ na- eru n’ okwu kwuru na anwụrụ si n’ igwe ahụ enweghị ebe o si apụ , kama ọ bara n’ ime ụlọ niile wee tọgbuo mmadụ ise ahụ n’ ụra .
Naanị otu onye ka a gbapụtara n’ ime ha bụ otu nwa ha dị afọ 13 bụ onye e bugara ụlọọgwụ mana ụmụnne ya ndị ọzọ dị afọ 15 na afọ 11 nwụrụ n’ ụra ha .
Otu onye obodo ahụ kwuru n’ igwe ahụ na anọbu na mbara mana ọ bụ ohi e bidoro na- ezu n’ akụkụ ebe ahụ mere ha ji bubaa ya n’ ime ụlọ .
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Ụkọ mmanụ ebidola n’ Anambra
Ụmụ Naịjirịa na- eti mkpu maka ụkọ mmanụ ụgbọala
Mana ụfọdụ ndị ezinaụlọ ahụ ekwetaghị n’ ihe a mere , kama , ha na- ekwu na ọ bụ nshi ka e nyere ụmụnne ha .
Onye nkwuchiteọnụ ndị uweojii na steeti ahụ bụ Nnamdi Omoni kwuru n’ ezie n’ ihe a mere , ebe e bugara ozu mmadụ ise ahụ nwụrụ anwụ n’ ụlọ ozu .
O kwukwara na ha na- eme nyocha banyere ihe ahụ mere .
Ọtụtụ ezinaụlọ na- eji igwe na- enye ọkụ amụ ọkụ na naịjirịa nke mere na ọ dị mkpa ka onye ọbụla mara nchekwa dị icheiche igbochi ọkụ maọbụ anwụrụ si na igwe ahụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
2019 Election : Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti
SARS : Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mwogharị ha
Victor Moses eyipụla uwe o ji agbara Naijiria bọọlụ
Ọ bụ ndị na- azọ onyeisi ọdọụgbọala bara onwe ha ọgụ n’ Ebonyi-Uweojii
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi Steeti bụ Loveth Odah sị na ọ bụghị ndị nkwado APC na PDP lụrụ ọgụ na steti ahụ .
Ụmụakwụkwọ bu okwute na- eme ngagharịiwe
Loveth Oda bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ ebonyi steeti a katọọla akụkọ kwuru na ndị APC na PDP lụrụ ọgụ n’ obodo Agubia dị n’ Ikwo .
Kama na ọ bụ ndị na- azọ onye ga- abụ onyeisioche ọdọụgbọala dị n’ obodo ahụ malitere ịlụ ọgụ n’ etiti ha .
Naanị otu onye ka e gburu n’ ọgụ ndị otu nzuzo n’ Ebonyi-Ndị uweojii
Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki
Ọ gwara BBC Igbo na nke a na- abịa dịka onye jibu ọkwa ahụ gbara arụkwaghịm n’ ọrụ , a na- achọzi onye ga- anọchi anya ya .
Ya mere onyeisioche okpuruọchịchị Ikwo họpụtara ndị ga- anọchitu ọkwa a nwa oge nta mana ụfọdụ ndị ntoroọbịa jụrụ ma họpụta ndị nke ha .
Onye mụnyere ọkụ gbara n’ Ebonyi ?
Nke a butere ọ gbaghaara n’ etiti ha , ịlụ ọgụ nakwa ịkpọ ụlọ na ụgbọala a ọkụ .
Odah sị e merụrụ ọtụtụ ndị ahụ mana o nweghi onye nwụrụ , gbaa ụfọdụ ụgbọala na ụlọ obibi ọkụ .
Odah sị dịka ọ dị ugbua na ndị uweojii anwụchiela ụfọdụ ndị so mee nke a ma weta udo n’ obodo ahụ .
Mana otu onye a kpọrọ gwara BBC Igbo n’ ezie na ọ bụ esemokwu onye ga- abụ onyeisioche ọdọụgbọala butere nke ahụ .
O kwuru na ọ bụ otu onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị chọrọ itinye ndị nakwa n’ isi ọdọụgbọala ahụ .
BBC Igbo gbara mbọ inwete ndị isi otu PDP na APC ịmata uche n’ okwu a mana o nwebeghi isi .
Babcock sex video : Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu '
Mahadum Babcock so n’ ime mahadum kachasị mgbagote elu na Naịjirịa kemgbe ọ pụtara n’ afọ 1999 .
Babcook University
N’ ụbọchị Wenesde ka mahadum a chụpụrụ otu nwata akwụkwọ ha pụtara na otu ihe nkiri ebe ha na- akwa iko nke na- ewu na sochal midia .
N’ ime akwụkwọ mgbasaozi mahadum a zitere BBC , site n’ aka ọnụ na- ekwuru ha bụ Joshua Suleiman sị na ihe a mere kamgbe ọnwa Epụrel .
O kwukwara na ọ bụghị n’ ime ụlọakwụwkọ Babcock ka ha kwara iko a .
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe
Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu
' Mmiri gbagburu ụmụakwụkwọ abụọ na Mahadum anyị '
" A chụrụ nwoke ahụ nọ n’ ime ihe onyonyo a n’ ọnwa Febụwarị nke afọ a ka e mechara nyocha chọpụta na aka ya dị n’ ime ajọ agwa a kpara n’ ime ụlọakwụkwọ a . "
Akwụkwọ mgbasa ozi ahụ kwukwara na a chụọla nwaada ahụ ya na nwoke ahụ kwara iko n’ ime ihe onyonyo ahụ .
Ihe gbakara ụfọdụ mmadụ isi nke mere ha jiri na- ajụ ihe kpatara nke a .
Dịka o si kwụrụ ugbua , ụlọakwụkwọ a gbagidere ụkwụ n’ iwu mahadum ha medidere ụdịrị agwa .
Babcock bụ mahadum ụlọụka e ji Sabat mara n’ ala Igbo nwe-nke pụtara " Seventh Day Adventist Church " na Bekee .
Babcock university so n’ ime mahadum ndị nkiti nwe na Naịjirịa malitere n’ afọ 1999 .
Lee ihe ị kwesịrị ịma maka Mahadum Babcock
Babcock University
1 ) Ha na- erube isi n’ omume ndị Sabat na mahadum ahụ
Dịka anyị ekwuola na ọ bụ ndị Sabat nwe ya bụ mahadum nke mere ha ji erube isi n’ emume ụka Sabat na- amlite namgbede Fraịde rue ehihe Satọde .
2 ) Iwu megidere iyi aka na- amakụ ahụ
Akwa ọbụla na- amakụ ahụ esoghi n’ ụdịrị akwa a na- ekwe ka ụmụakwụkwọ yiri na mahadum a .
Mahadum a na- akpasị onye ọbụla yi ụdịrị akwa bịa akwụkwọ ka onye chọrọ iwakpo ndị mmadu n’ ike .
3 ) Nwoke nanwaanyị ekwesighi iso na- aga ụfọdụ ebe n’ ụfọdụ oge .
Mahadum a machiri ụmụnwoke na ụmụnwaanyị iso na- agagharị n’ ụfọdụ ebe n’ ụfọdụ oge .
Ha sị na o bụ ezigbote nsogbu ma ha hụ ndị mmadụ n’ ụdịrị ọnọdụ a .
4 ) Anaghị anabata uwe jean na trawụza " pencil "
Uwe jean , bụ uwe ndị mmadụ kachasị eyi n’ ụwa sokwa n’ ihe a machiri na ya bụ mahadụm .
Uwe ụmụnwaanyi dịka " skirt " dị n’ elu ikpere so kwa n’ ihe a nabataghị .
trawụza agbadaghị ala nkeọma sọkwa n’ ahịa iwu .
5 ) Adịghị eyi ọla na iyeri
Iyi iyeri ntị , iyeri imi , nke ire , nke ara na iyeri ọnụ so n’ ihe ha machiri .
A machikwara ịkpụ ụfọdụ isi .
6 ) Ụmụakwụkwọ adịghi esi maọbu rie anụ
Mahadum a adịghị ekwe ka esie nri n’ ebe obibi ha .
Ha adịghi iri anụ , ihe ha na- eri bu ihe a kpọro " tofu " .
Cannibalism : Nwaanyị esiela ma rie nwa ya
Ihe ịtụ n’ anya mere na mba Tanzanịa ebe a na- enyo na aka otu nwaanyị dị n’ ọnwụ nwa ya nwaanyị .
Nwaanyị na nwa ya
Gọomentị mba Tanzania zipuru ndị isi ọrụ ha n’ obodo Mavanga ebe a na- enyo na otu nwaanyị gburu , sie ma rie nwa ya .
Akụkọ si mba ahụ apụta na- akọwa na anwụchiela nwaanyị ahụ na di ya maka ịgba ha ajụjụọnụ maka ihe mere nwa ha nwaanyị .
Nwoke akụgbuola nwa ya n’ Enugwu
Nne adagbuola nwa ọhụrụ ya
Aka akparala nwaanyị rere nwa ya n’ Ogidi
Ndị isiọrụ ahụ kwuru na ihe a mere ebe mmadụ na- eri mmadụ ibe ya , wụrụ ha akpata oyi n’ ahụ makana ha anụtụbeghị ya mbụ n’ obodo ha .
Napụ Invictus Obi ego ,
Ụlọikpe gọọmentị etiti dị na Legọs enyela iwu ka e weghara ihe karịrị nde narị abụọ na iri asatọ a chọtara n’ ọbaego Obinwanne Okeke a ma dịka Invictus Obi .
Ọkpaikpe Rilwan Aikawa nyere iwu a ka ndị ụlọọrụ EFCC kwuru na ha hụrụ ego ndị a n’ ọbaego ya na nke ụlọọrụ ndị o hibere .
N’ akụkọ ọzọ ,
Anwụchiela otu nwoke a na- enyo na ọ chọrọ ịkpa mkpamkpa n’ ime ụgbọelu Ethiopian Airlines feturu na Bujumbura dị na mba Burundi .
Ụgbọelu ahụ si Addis Ababa na- aga Burundi nakwa Kigali dị na mba Rwanda , oge nwoke ahụ malitere ikwu na ọ ga- eji ogbunigwe gbarie ya bụ ụgbọelu .
Mourinho agwala ndị ntaakụkọ okwu
Jose Mourinho ekwuola na ọ gaghị eme mmehie ndị o mere mgbe ọ na- achịkọta otu ndị ọ chịkwa buru , ugbua ọ na- achịkọta Tottenham .
' Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ karịa ndi Boko Haram '
Akwụkwọ nchopụta a kpọrọ Global Terrorism Index nke 2019 kwuru na ndị ọchịehi egbukarịala mmadụ karịa Boko Haram kemgbe n’ afọ 2018 .
Akwụkwọ a bụ nke e wepụtara na Wednezde sị na Naịjirịa bụ ndị atọ na mba ụwa ihe iyi ndụ egwu kachasị metụta kamgbe afọ 2015 .
Mmadụ 15 anwụọla na ' mwakpo ọchị ehi '
' Ndị ọchị ehi egbuola mmadụ 5 ' na Edo
Dịka akwụkwọ a si kwuo na iyi ndụ egwu na Naịjirịa kachasị na nke ndị ọchịehi na ndị Boko Haram na- eme .
Na ndị otu abụọ a akpaala ike iyi ndụ egwu dị pasentị 78 ebe ha gburula ihe ruru pasenti 86 .
Agbanyeghi na aha ndị ọchịehi a nọghị n’ akwụkwọ ndị na- eyi ndụ egwu kama ogbugbu n’ eso nsogbu ha na ndị ọrụ ugbo bụ ihe iyi ndụ egwu .
Akụkọ a sị na ndị mmadụ nwụrụ n’ afọ 2018 maka nsogbu ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo eruola 1 , 158 .
Ọ sị na nke kachasị dị njọ bụ mwakpo mere n’ obodo Gwaska dị na Kaduna , n’ ọnwa Mee afọ 2018 .
Ikpe Sanusi na Ganduje
Emir Muhammadu Sanusi rụrụ ọrụ dịka onyeisi ụlọakụ etiti nke Naịjirịa malite n’ afọ 2009 rue 2014 tupu o were ọkwa Emir
Taa ka a ga- ama ma nkewa Gọvanọ Abdullahi kewara ọchịchị ọchị ọdịnala nke Kano nke obodo ahụ nwee eze ise ọ ga- akwụrụ
ụlọikpe ga- etinye ọnụ ma Gọvanọ Ganduje omere ọfụma ikeri ngalaba ọchịchị Emir Sanusi ụzọ ise pụtara Rano , Kano , Karaye , Bichi na Gaya .
N’ ofesi
Akwụsịtụla ogbugbu ndị a mara ikpe ọnwụ n’ Amerịka maka ikpe sịrị na usoro e ji egbu ha megidere iwu .
Otu ọkaikpe chabiri ikpe ma kwuo na akwụkwọ mmadụ anọ n’ ime ndị a gbara megide usoro ogbugbu ha nwereike ịmịta mkpụrụ .
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles
Mịnịsta na- ahụ maka egwuregwu bụ Sunday Dare sị n’ okwu ịgbatịkwu ọnọdụ Gernot Rohr dịka onye nchịkọta Super eagles dị n’ aka ndị NFF .
Gernot Rohr na NFF nwere site ugbua ruo ọnwa Juun afọ 2020 inwọgharị oge ọrụ maọbụ ya akwakọrọ pụọ .
Nkeji
Landmines : Ihe ị ga- eme ma ị hụ ogbunigwe ọbụla n’ ogbe gị
Ihe ndị i kwesịrị ime ma ị hụ ogbuniwe n’ ọrụ ugbo gị , ebe ị na- arụ ụlọ maọbụ n’ akụkụ ebe obibi gị .
Ogbunigwe egwupụtara n’ ala
Ogbuniwe na ihe mgbawa dị iche iche a kpọrọ un-exploded ordinances ( UXOs ) bụ ezigbo nsogbu nye ọtụtụ obodo dị na mbaụwa .
Nke a bụ n’ ihi ọgbaaghara , agha , ọgụ na mwakpo na- eme na mpaghara ebe dị iche iche n’ ụwa ugbua .
Ọ bụ Ogbunigwe a hapụrụ n’ Ugwuta oge Agha na- akpa ike-Eze Eziorsu
Ọ bụghị ogbunigwe gbara n’ Enugwu-Ndị uweojii
Ndị mmadụ na- eji ngwaagha dị iche iche dịka egbe , mgbọ nakwa ogbunigwe bụ nke ha na- atọgbọ n’ ụzọ na- amaghị ama .
A bịa na mpaghara ọwụw anyanwụ nke Naịjirịa e nwere ogbunigwe ndị dịcha n’ ime ala nke e ji lụọ ọgụ Biafra ( afọ 1967 ruo 1970 ) .
Mana ugbua ndị mmadụ na- arụzi ụlọ nakwa ịkọ ọrụ ugbo n’ ebe ogbuniwe ndị a nọ na- amaghị na ụfọdụ ha ka nwere ikike ịgbawa .
Ọtụtụ oge ka a na- achọpụta ogbunigwe ndị a n’ ala .
Na nso nso a ndị uweojii n’ Anambra gbawara ogbunigwe achọpụtara n’ Ọka .
Ya mere akụkọ a bụ iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha mara ihe ha ga- eme ma ha buru ụzọ chọpụta ogbunigwe n’ ogige ha .
Ụzọ ị ga- esi chekwaa onwe gị ma ịchọpụta ogbuniwe n’ ogige gị :
Dịka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Anambra Steeti bụ Haruna Mohammed siri kọwa etu ndị mmadụ ga- eji chekwaa onwe ha ma ha zute ogbunigwe n’ ogige ha bụ :
Ị chọpụta ogbunigwe n’ akụkụ ụlọ gị , rie mbọ mbọ ọsọ si n’ ogige ahụ pụọ
Anwakwala anwa sị ka i were aka gị mepee , hichaa maọbụ metụ ogbunigwe
Gaa mee mkpesa n’ aka ndị uweojii , ha ga- abịa chụpụsịa ndị mmadụ n’ ogbe ahụ
Ngalaba na- ahụ maka ogbunigwe ga- abịa wepụ ya ma buru ya gaa ebe ha ga- agbawa ya
Ị gaghị aba n’ ogige ahụ ọzọ ruo mgbe ndị uweojii ga- asị na ogbunigwe adịghizi ya
E jikwala ogbunigwe dosa n’ ụlọ dịka ihe nlereanya maka na o nwereike ịgbawa
E jikwala ihe dị ka ekwenti bịa nso n’ ebe ogbunigwe nọ
Cheta na agbanyeghi afọ ole maọbụ ụdị nchara ogbunigwe tara , na ọ ka nwere ikike ịgbagbu mmadụ
Buru ya n’ obi na i nwereike izute ogbunigwe ebe ọbụla gụnyere n’ ime ọhịa , ọrụ ugbo , ebe obibi dgz .
Witchcraft Conference ga- aga n’ ihu na mahadum na UNN
Ọgbakọ a chọrọ ime na mahadum Naịjirịa dị na Nsukka ga- aga n’ ihu agbanyeghi nkatọ ụfọdụ na- akatọ ya .
Amosu
Ọgbakọ mmụta ngalaba akọpọrọ " B. I. Ijeomah Centre for Policy Studies and Research " na- achọ ikpọkọba na Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka na- ewu ewu kemgbe maka ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ya .
Ụfọdọ na- ekwu na ya bụ ọgbakọ ekwesighị ịpụta ihe maka na ọ bụ ọgbakọ ndị ' amusu ' .
Nwamba ọ bụ amusu n’ ezie ?
Anụmanụ atọ ndị ga- abara gị uru n’ ụzọ ị tụghị anya
Friday the 13 th : Kedụ nkwenye Ndigbo agbanyeghị ụkwụ na nchọpụta ?
Ndị ọzọ ka a nụrụ na ha achọghị ka ya bụ ọgbakọ pụta ihe maka na ọ nwereike ịgba agwa ndị amusu n’ anwụ n’ ụzọ ga- emebiri ha ihe .
Nke dị na soshal midia kemgbe ụnyahụ bụ na ya bụ ọgbakọ akpụọla afọ n’ ala .
Mana nke ahụ bụ ezigbo asị dị ka otu onye ọkankuzi Nsukka so ekpokoba ya bụ ọgbakọ achọghị ka akpọ aha ya siri kwuo .
Ọ sị na ya bụ ọgbakọ ka ga- amalite ụbọchị Wenezde ọzọ bụ 26 na 27 nke 2019 dịka akara ya .
Ya bụ ọkankuzi sị na " ọ bụ ndị amusu na- atụ egwu na ya bụ ọgbakọ ga- agba ha n’ anwụ bụ ndị na- etinyere ha ọkpa n’ azụ " .
O kwukwara na ihe niile ahụ dị na soshal midia bụ okpokoto asi , ma sịkwa na ya bụ ọgbakọ ka ga- aga n’ ihu .
Chidi Ugwu bụ onye sokwa na kọmiti na- kpokoba ya bụ ọgbakọ sị na ya bụ ọgbakọ bụ maka ịme ka ndị mmadụ mata ihe gbasara amusu .
N’ onu Chidi , " ọtụtụ mmadụ na- eche na ọ bụ amusu na- enye ha nsogbu ma ha nwee ọgbatughị ebụla " .
Ọ sị na ọgbakọ a ga- eme ka ndị mmadụ ghọta nke bụ eziokwu .
Agbanyeghị , Chidi sị na mahadum na- ekwu ka ndị na- ekpokoba ya bụ ọgbakọ kpatu aha ya bu ọgbakọ aka ka ndị mmadụ ghara ighọtahiezi ya .
Chidi kwukwara na ọtụtụ mmadụ egosila masị na ịbịa ya bụ ọgbakọ nke bụ na ha ebugharịala ọnọdụ ebe a chọrọ ịme ya mbụ , bugazia ha ebe ga- abata ọtụtụ mmadụ .
Lee ihe nkiri a
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe ị ga- eme ma ị hụ ogbunigwe n’ ogbe gị
Ọbọgwụ akpụpụrụ ụlọikpe maka mkpọtụ emeriela
A ga- enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta
Flavour , Chidinma , Davido na ndị ọzọ a kpụ n’ ọnụ n’ izu a
Lee ụfọdụ ihe ndị tụrụ ụzụ n’ izụ a n’ otu ntabianya .
Flavour na Chidimma
Ị ma ihe ndị na- ewu ewu ị na- akwado n’ ụzọ dị iche iche mere n’ izu a ?
Ọtụtụ ihe sitere n’ ihe ndị otiegwu mere , ihe wuru n’ ogbe ndị egwuregwu nakwa ihe ndị ọzọ , tụrụ ụzụ n’ izu a .
Paul na Peter Okoye na ụmụnne ndị ọzọ na- eme otu ihe mana ha anọkọghị ọnụ
Ihe ' dị ire ' mere n’ izu a , ọtụtụ mere ndị mmadụ obi aṅụrị ndị ọzọ mere ndị mmadụ obi mụrịmụrị .
Dọrọ oche nọrọ ala ka anyị gbaa gị ụkwụ n’ eze :
1 ) Flavour na Chidinma
Akụkọ egwuregwu ' ihunanya ' dị n’ etiti Flavour na Chidinma fegharịrị n’ igwe soshal midịa .
Anyị hụrụ na ha abụọ gụkọrọ egwu a kpọrọ Ihunanya ebighiebi ' 40 years Everlasting ' , ka ha abụọ setere onyoonyo na- eme ka ndị mmadụ na- eche na ha na- alụzị onwe ha .
2 ) Burna Boy
Otiegwu a gosipụtara na a họrọla egwu ya maka ihe nrite Grammy .
Burna Boy ọ ga- abụ onye Naịjiria mbụ ga- erite Grammy ?
Nke a wee mee ka ọtụtụ ndị a ma ama na- ebunye ya ụkpa ekele .
3 ) Padita Agu
Ọmarịcha nwaanyị a ị hụrụ ebe a wuru ewu n’ izu a maka ama ọ gbara maka ihe ọ gabigara n’ alụmdị ya .
Ihe o kwuru na- emetụ n’ obi .
4 ) Davido
Di Chioma gbara n’ anwụ maka egwu ọhụrụ ọ kụpụtara bụ nke pụtara n’ ime abalị 21-11-19 bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya .
5 ) Goodluck Jonathan
Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Ebele Jonathan , gbara n’ anwụ maka ncheta ọmụmụ ya .
6 ) Timi Dakolo
Dakolo tiputara egwu ọhụrụ maka Ekeresimesi n’ ụbọchị Fraịde bụ 22 nke ọnwa Nọvemba 2019 .
Nke a mere o ji wuo ewu n’ izụ a .
7 ) Jose Mourinho
Jose Mourinho malitere ọrụ ọhụrụ ya na Tottenham Hotspur kemgbe ọnwa iri na otu ọ pụrụ na Manchester United .
Nke a mere o ji wuo ewu n’ izu a .
8 ) Zubby Michael
Izu a na ' Gịnị na- afịọ ' nke BBC Igbo , ka Zubby Michael bịara chakee :
O nwetakwara ọkwa gọọmentị n’ Anambara steeti , ka Gọvanọ Willie Obiano mere ya onye ndụmọdụ pụrụ iche n’ ihe gbasara mgbasaozi .
Akụkọ ga- amasị gị
Nwaanyị esiela ma rie nwa ya
Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu '
Ihe ị ga- eme ma ị hụ ogbunigwe n’ ogbe gị
Marriage Proposal : Etu ụmụnwoke si agbado nwaanyị taa na mgbe gboo
Pete Edochie etiela ka ụmụnwoke Igbo kwụsị isekpu ala ma ha chọọ ịgwa nwaanyị lụba ha
Ụmụasa Igbo
Ụmụada Igbo anaghị eji ụbọchị emume ịlụ ha egwuri egwu
Ị kpaa onye okenye aka n’ ọnụ gbasara etu ụmụnwoke si agbadọ nwaanyị ha chọrọ ilụ taa , onye okenye ahụ ga- asị gị na ụwa emebiela .
Ụmụnwoke oge a na- ahụ nwaanyị ha chọrọ ịlụ buru ụzọ mee enyi , oge ụfọdụ a kwaa iko ma tụọ ya ime tupu ha alarụọ ụlọ ga gwa ndị nwe nwa ebumnuche ha .
' Ụmụwnoke kwụsị isekpu ala arịọ nwaanyị lụba ụnụ '
Mana ị ga- ama ụzụ kpụrụ gị ime ụdị ihe dị etu ahụ n’ oge gboo .
Ihe ise ị ga- emenwuru ụmụnwoke nọ na ndụ gị
Burna Boy ọ ga- abụ onye Naịjiria mbụ ga- erite Grammy ?
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ
Ọtụtụ ihe ndị a agbanwela nke mere na ndị okenye na- apụta eti aka n’ obi na ndị ntoroọbịa anaghị emeta ya cha cha , ọkachasị etu nwoke si agbado nwaanyị si ya lụba ya .
N’ ụwa taa , nwoke na- esekpu ala arịọ nwaanyị ma jụọ ya ma ọ ga- alụ ya .
Otu onye tiri mkpu ahụ bụ onye a ma ama na- eme ihe onyonyo nke a na- etu Ọgadagidi , Pete Edochie .
Isekpu ala gbanye nwaanyị ọla bụ ihe anyị mụara n’ aka ndị ọcha
Edochie bere nwịị na ọ bụ arụ ka nwoke sekpuru ala rịọ nwaanyị si ya ma ọ ga- alụ ya .
O kwuru hoha na nke ahụ abụghị etu e si eme ya n’ ala Igbo .
O kwuru na nwoke ekwesighi ire ugwu ya ebe nwaanyị ọ chọrọ ịlụ nọ ime ụdị ihe ahụ .
Mana ajụjụ ọtụtụ ndị Igbo na- etolite etolite na- ajụ bụ kedụkwanụ etu e si agado nwaanyị n’ ala Igbo .
Nwoke chọrọ ịlụ nwaanyị , ọ bụrụ na o jighi ọla sekpuru ala rịọ nwaanyị ma ọ ga- alụ ya etu anyị siri mụta n’ aka ndị ọcha , kedụ ka ọ ga- esi mee ya ?
BBC Igbo gbara otu onye okenye aha ya bụ Peter Ezembu ajụjụọnụ ịmata etu omenala si eme ya .
O kwuputara ụfọdụ ụzọ e si achọta nwaanyị a ga- alụ n’ oge gboo .
Di na nwunye bụ ha kpaa tupu ha alakwuru ndị mụrụ ha
Ụzọ e si achọta nwaanyị
Nkwa alụmdi na nwata nke Bekee ' Betrothal ' : Ezembu kwuru na ọ bụghị iwu na alụmdi na nwunye ga- abụ n’ etiti okenye abụọ maọbụ ndị tolitere etolite .
O kwuru n’ oge gboo , nne maọbụ nna nwa nwereike ịhụ nwantakịrị si n’ ezinaụlọ dị ya mma , ha aga kwee nkwa na nwa ha ga- alụ onye ahụ maọbụ e kwee nkwa na onye ahụ ga- alụ nwa ha oge ha tolitere .
Ọzọ bụkwa na nwoke nwereike ịhụ nwaanyị dị ime kwubie na ọ bụrụ na ọ mụọ nwa nwaanyị , na nwa ya ga- alụ ya , e si etu ahụ kwe nkwa maka alụmdi ha n’ ọdị n’ ihu .
Mana n’ okwu nke na- eme n’ etiti ndị toro eto , Ezembu kọwara na mgbe gboo , nwoke anaghị agwa nwaanyị na ọ chọrọ ịlụ ya maka na ọ bụghị ya na- aga alụta nwaanyị ahụ n’ aka ya , kama ọ bụ nna ya na ụmụnna ya ga- alụtara ya nwaanyị .
Nke ahụ mere na nwoke ahụ ga- ebu ụzọ gwa nna ya na o nwere nwaanyị ọ hụrụ .
Nna ya ga- akpọrọ otu onye ụmụnna ya ga na be nwaanyị ahụ ga gwa nna nwaanyị na o nwere ọrọma chara acha ha hụrụ n’ ụlọ ha , ha chọrọ ịwọrọ , kọwaa etu nwaagbọghọ ahụ dị .
Ebe ahụ ka ha ga- amalite nna nwa ahụ ga- akpọpụta nwagbaghọ ahụ gwa ya na nwamadị ahụ chọrọ ịlụ ya ma o kwetara .
Nwa agbọghọ ahụ kweta , e tinyezie ụbọchị nwoke na ụmụnna ya ga- abịa .
Mana taa , nwoke hụ nwaanyị ọ chọrọ ịlụ , o buru ụzọ sekpuru ala , nye ya ọla jụọ ya ka ọ g-alụ ya , nwaanyị ahụ kweta , ha aga n’ ụlọ ya gaa jụzie nne na nna ya .
Nke ahụ ka Edochie sịrị mba na ọ dịghị mma .
Mana ajụjụ bụ o nwere ihe ọjọọ dị na ya ?
Ọ bụrụ ya bụ naanị otu oge nwoke ga- esekpuru nwaanyị ya ala , ọ dị njọ ?
Ajụjụ a ka anyị jiri gakwuru Pete Edochie onye gbara isi akwara sị mbakwa , nwoke anwala ya anwa .
Mana omenaala bụ mmụta mmụta , i weta ebe a , i tinye ebe a , ụmụntoroọbịa Igbo anatala ndị ọha nke ahụ , ha kwukwara na ha ahụghị ihe ọjọọ ọbụla na ya .
Oge BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ ihe ha chere gbasara ya na Facebook , ụfọdụ kwuru na ọ dị mma ebe ụfọdụ kwuru na ọ jọgburu udele sigbuo nkakwụ n’ isi .
Otu ihe dị mkpa n’ alụmdi na nwunye bụ nkwekọrịta dị n’ etiti mmadụ abụọ ahụ .
Etu ọbụla o si dị onye mma , ya mee makana omenaala na- agbanwe agbanwe .
Nwa ntịị ebe a , nwa ntịị ebe a , ụnụ a na- aga .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
A ga- enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta
Nwaanyị esiela ma rie nwa ya
Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu '
AFRIMA Awards 2019 : Ihe ndị chabara anya na mmemme a
Emume African Muzik Magazine Awards ( AFRIMMA ) bịara na njedebe ụnyaahụ mana ọ ka na- ewu ewu maka ụfọdụ ihe kpọtụrụ ebe ahụ .
Ndị oti egwu
A na- ekwukarị na ngwụcha izuụka ọbụla na- abụ oge eji akpa obi aṅụrị .
Ọ kpọtụrụ akpọtụ na ngwụcha izuụka a na mba Amerịka , dịka ụgbọ mmemme African Muzik Magazine Awards ( AFRIMMA ) chịkọtara ọtụtụ ndị ama ama na- eti egwu n’ Afrịka .
Burna Boy ọ ga- abụ onye Naịjiria mbụ ga- erite Grammy ?
Flavour , Chidinma , Davido na ndị ọzọ a kpụ n’ ọnụ n’ izu a
Ndị dịka Fally Ipupa , 2 Baba , Zlatan Ibile , Rema na ọtụtụ ndị ọzọ bịara ya bụ emume .
Site n’ ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ya bụ emume , lee ihe ndị chabara anya n’ emume Afrimma nke 2019 .
Etu o si gaa na soshal midia
Ka otu na- ehibe mmemme a kwuputachara na @ Nikita _ Kering bụ oti egwu ama ama na mpaghara ọwụwa anyanwu Afịrịka dị afọ iri na asaa ( 17 ) , ndị mmadụ bido kwuwe na nke a nwere ajụjụ so ya .
Lee ihe otu onye juru .
@ lexzy 4 rael gara n’ ihu kele nwada a kwuru na ọ dị afọ iri na asaa bụ oti egwu egwu ama ama na mba Kenya nakwa Afịrịka .
@ obiadohtv kwuru na ihe ngosi Teni na- eti egwu tọrọ ya ụtọ nke ukwu .
@ ValieDan sepụtara onye Moroko yi uwe Ankara nke Afịrịka wee wụchie na mmemme ahụ .
@ MicheyMiles na- ekele Awilo Logomba onye nke o kwuru kpara ya obi ụtọ mgbe o na- etolite etolite .
@ iotama 22 sepụtara okwu mịnịsta na- ahụ maka mgbasaozi na ngosi omenaala Naịjịrịa bụ Lai Mohammed kwuru na etu ndị mmadụ si na- akwa ya emu .
AFRIMMA nke 2019 mere na Dallas , Texas ebe ndị dịka Zlatan bụ otiegwu Naịjirịa ritere nturuugo ọkaibe na ndị malitere tiwe egwu ọhụrụ nakwa maka egwu akpọrọ " Killin Dem " nke ya na Burna Boy tiri .
Burna Boy bụzị akara ọkụ ugbua na ndị na- eti egwu na Naịjirịa , ritere nturugo ọkaibe n’ iti egwu na mba Afrịka .
Lekwa ụfọdụ ndị Naịjirịa ndị ọzọ ritere nturugo na ya bụ mmemme nke 2019
Phyno-Ọkaibe na ịma mbem
Burna Boy x Zlatan-Killin Dem-Egwu bụ ọkaibe
Rema-Dumebi : Ihe onyonyo kachasị
Davido-Ọkaibe maka itiegwu gafere mba ofesi
Mercy Chinwo-Ọkaibe n’ iti egwu ụka
Izzy Odigie-Ọkaibe n’ ịgba egwu na mba Afịrịka niile
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo
Chelsea jụrụ na- agaghịzị agwọ ha ka abacha ọzọ
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ
' Ọ bụ ndị amusu na- atụ ụjọ ' Witchcraft Conference ' na UNN '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Ụlọikpe sị Maina weta otu ijeri naịra ma ya chọ isi be ya abịa ikpe
Maina ga- enye ụlọikpe otu ijeri naịra ma kpọtakwa sịnetọ abụọ ga- eji nde narị naira ise gara ya akaebe .
AbdulRasheed Maina
Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja sị onye bụbụ onyeisi ngalaba na- ahụ maka ego ezumike nka bụ Abdulrasheed Maina ka o wete otu ijiri naira iji nwe ohere isi be ya na- abịa ikpe .
Maina pụtara n’ ihu Ọkaikpe Okon Abang tata ịzara ọnụ ya maka ebubo mpụ na nrụrụ aka mgbe ọ ka nọ n’ ọrụ ọha .
N’ iji nye ya ohere isi be ya abịa ikpe , Ọkaikpe Abang sị ka Maina kpọta mmadụ abụọ ga- anara ya aka ebe .
Ndị ga abụrịrị ndị omeiwu sịnetọ ga- enye ụlọikpe nde narị naịra ise ma nwekwa ụlọ n’ obodo Asokoro di n’ Abuja .
Buhari sị ka ndị ọrụ ikpe tinye uju maka ihibe ụlọikpe ọpụrụiche
Muhammadu Buhari
Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya
Ka anyị malite n’ Abuja ebe onyeisiala Mohamadu Buhari sị ndị ọrụ ikpe ka ha hụ na- ehibere ụlọikpe ọpụrụiche ga- enye aka n’ ịhụ na ekpere ikpe ọsịsọ na Naịjirịa .
Buhari kwuru nke a na nzukọ ndị ọkaikpe opụrụiche na- aga n’ ihu n’ Abuja
Anyị enweghi ndi ehibere maka ịlụsị Ipob ọgụ-Ebonyi steeti
Biafra na Naịjirịa
Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob , Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ
N’ Ebonyi steeti gọọmentị akatọọla ebubo a na- ebo ha hibere otu akpọrọ " Bakassi Boys " iji lụsị ndị Ipob ọgụ .
Maazị Stanley Emegha bu Kọmisọna na- ahụ maka mgbasaozi n’ Ebony sị na asịrị a ndị kpọro onwe ha " The Biafra Restoration Voice " na ekesa abughị eziokwu maka o bụ sọsọ otu akpọrọ Neighborhood Watch ka Ebonyi nwere maka nchekwa
N’ ofesi ,
kENYA LANDSLIDE
Ihe ruru mmadụ iri ise na isii anwụọla na mbụze oke mmiri bụtere na mpaghara West Pokot nke Kenya .
Mmadụ iri atọ ndị ọzo ka na efuefu ebe ihe karịrị narị enweghịzi ulọ na- eze n’ ime ụlọ ụka na ụlọ akwụkwọ .
N’ egwuregwu
A referee showing a red card
Otu na- ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NPFL amachiela Paul Komolafe nke Nasarawa United otu afọ maka mwakpo onye obu bọọlụ mgbe ha zutere Plateau United
NPFL sị na Komolafe kwanyere ndị na- akwado ha ịwakpo ndị na- ahị ya bu egwuregwu
A dakwara otu egwuregwu ahụ ọkankụ ego .
Nwaanyị na nwa ya
Otu Nwaanyị a kpọrọ Temitope Akinola dị afọ iri anọ na abụọ ji ọgwụ ' Sniper ' gbuo nwa nwa ya iji gbochie ọlụlụ di na nwunye nne na nna nwata ahụ .
Nwaanyị a bi n’ Isote nke Sagamu dị n’ Ogun Steeti kpara arụ a n’ ụbọchị Tọzde mana ndị uweojii na ngalaba ahụ nwụchiri ya n’ otu ụbọchị ahụ .
Nwaanyị esiela ma rie nwa ya
Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya
Ọnụ na- ekwuru ndị uwojii n’ Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi nwaanyị a kpọrọ nna nwata ahụ asị nke mere mgbe nne ya gara ịsa ahụ ka ọ were ọgwụ ' sniper ' cheenye nwata ahụ n’ ọnụ .
Mgbe nne ya sachara ahụ wee pụta , ihe o zutere a bụrụ ozu nwa ya ka ọ tọgbọrọ n’ ọnwụ .
Mgbe ndị uweojii gbara nnenne nwata ahụ ajụjụ , ọ sị na ọ bụ ya gburu nwata ahụ maka na ọ chọghị ka nne ya lụọ nna ya .
Dịka ọ dị ugbua , e bugala ozu nwata ahụ n’ ụlọọba ozu nke ụlọọgwụ Mahadum Olabisi Onabanjo ebe a ga- enyocha ya .
Okpomọkụ achagbuola ụmụaka abụọ n’ ime ụgbọala
E bola nne nwaanyị ebubo ọnwụ ụmụaka ya abụọ ka a chọpụtara ozu ha n’ ime ụgbọala na- ekpo ọkụ na Queensland dị n’ Australia .
Ndị uweojii chọpụtara ụmụaka ahụ dị afọ otu nakwa afọ abụọ n’ ọnọdụ ekughị ume .
Amabeghị ka ha si nọdụ n’ ime ụgbọala ahụ .
Mana otu onye uweojii kwuru na ahụ ụmụaka ahụ na- egosi na ọ bụ ọkụ chagburu ha n’ ime ụgbọala ahụ .
Kerri-Ann Conley dị afọ iri asaa bụ nne ụmụaka ahụ bu onye mbụ eboro ebubo igbu mmadụ kamgbe adọtịrị iwu ka ọ gụnye ejighị ndụ mmadụ kpọrọ ihe ' .
' Nye nu onyeisiala na ndị gọvanọ ohere ọchịchị ugboro atọ '
Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile
Otu onye APC n’ Ebonyi steeti bụ Charles Oko Enya agwala ụlọikpe dị n’ Abakaliki ka e nye onyeisiala na ndị gọvanọ ohere ịchị nke ugboro atọ .
Ọ sị na ọchịchị ugboro abụọ megidere iwu ikike dịrị onye n’ Afrịka .
Leciester City na ha achọla ighọ elelie nwa ite anya ọgbọnyụọ ọkụ n’ asọmpi league dịka ha bụ ndị abụọ n’ ogogo tebụlụ .
Otu egwu na ha akpala ike dị egwu etu ha si mee ya n’ afo 2016 mgbe ha buru Iko premier league .
A ga- ewepu ikpe ọnwụ n’ iwu akpọrọmasị
Sịnetọ Sabi Abdullahi kwadoro iwu okwu akpọmasị ekwuola na ọ ga- ewepụ ikpe ọnwụ dịka ntaramahụhụ nye onye dara iwu a .
Abdullahi onye kwụpụtara nke a n’ ụbọchị ụka sị na ndị ụlọomeiwu ga- ahazitụ iwu a mgbe ha ga- ezuko ịdọrịta ụka maka ya .
' Operation Kpochapụ ' n’ Anambra Steeti '
Ụkọ ọrụ na- ebute nnupu isi n’ iwu
Ị nụtụla maka Operation kpochapụ n’ Anambra Steeti bụ emume ndị uweojii sị ha ji ekpochapụ mpụ n’ ọnwa emba ndị a .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed sị na ha anwụchiela mmadụ iri asaa n’ emume a bụ mere mpụ dị iche iche na steeti ahụ .
Ndịagha nchekwa mba Amerịka achụọla odeakwụkwọ ndịagha nzuzo ha bụ Richard Spencer maka agwa ọjọọ onye agha nọ n’ okpuru ya kpara .
Onye agha a kpọrọ Edward Gallagher nọ n’ akụkụ ozu nwụrụ anwụ see foto n’ Iraq nke mere e ji maa ya ikpe ma wetuo ya n’ ọkwa .
Sheffield United bụụrụ agada gbachiri ụzọ nye Manchester United dịka ha jụrụ ka Man United merie ha n’ asọmpi Premier League .
Ọ fọrọ tịkọm tịkọm ole ka e gbuchie bọọlụ mgbe Sheeffield bịara saa goolu mere ha ji gbaa ọkpụ atọ ọkpụ atọ .
Nkeji
Ihe nkiri
IPPIS Registeration : Ihe mere anyị achọghị iso n’ atụmatụ IPPIS-ASUU
Otu jikọtara ndị nkuzi mahadum na Naịjirịa bụ ASUU ekwuola etu atụmatụ IPPIS ga- esi megide ha .
Mahadum Naíjiría .
Ọ bụghịzi akụkọ na gọọmentị etiti na otu jikọtara ndị nkuzi mahaduma na Naịjirịa anaghị esi otu ụzọ aga n’ okwu banyere ụfọdụ ihe .
Otu n’ ime okwu ndị ahụ bụ nke a kpọrọ ' Integrated Payroll and Personnel Information ' bụ usoro e ji edebanye aha maka ịkwụ ụgwọ ọnwụ .
208 bn TETFund : ASUU ọ ga- agba abụbụọrụ ọzọ ?
Ndị ọrụ ụlọọgwụ psychiatric Enugu chọrọ igbachi ya
Gọọmentị etiti chọrọ ka ndị nkuzi mahadum malite soro n’ atụmatụ a n’ ụbọchị 25 Nọvemba , 2019 mana ha kpọrọ ekwe nkụ sị ọ gaghị adị ha mma n’ ahụ .
Onyeisi otu jịkọrọ ndị nkuzi mahadum bụ ọkankuzi Biodun Ogunyemi gwara BBC Igbo sị o megidere ikike mnwereonwe ndị mahadum na Naịjirịa n’ ụzọ ndị a ;
Atụmatụ IPPIS ga- eme ka onye nkuzi ọbụla gaa debanye aha n’ Abuja tupu a kwụọ ya ụgwọ ọnwa , bụ nke megidere iwu eji hiwe madaduma na Naịjirịa .
Igbochi ohere agụmakwụkwọ maọbụ nkuzi ihe site n’ aka ndị ọkankuzi si na mba ofesi-Nke bụ na onye ọbụla si ofesi na- abịa ikuzi ihe ga- eche ka gọọmentị etiti nye ikike tupu ọ malite .
O kwuru na oge nke a ga- efu ga- eme ka e gbochi ụdị ndị a ịbịa kuzie ihe .
Nke ọzọ bụ na ego ọnwa ndị a ga- anọte aka tupu a kwụọ ya ebe a na- achọ inwete ikike n’ aka gọọmentị etiti .
Ọ ga- egbochi ohere mahadum ndị Naịjirịa nwere iji maa nke ndị mba ndị ọzọ aka n’ ihu .
Ọ sị na a bịa n’ ibuagha megide mpụ na nrụrụaka , bụ ebe gọọmentị gbakwasịrị ụkwụ tinye atụmatụ a , na mahadum nwere usoro ha ji ebuagha megide mpụ dị n’ ime ha .
Mgbochi nwulite akụnaụche n’ ime mahadum nke bụ na tupu ewere onye nkuzi ọbụla n’ ọrụ , gọọmentị etiti ga- ama maka ya .
Ogunyemi sị na ha eburula okwu a gaa n’ ụlọomeiwu bụ ndị kwere nkwa na ha ga- elebanya n’ ime ya .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụrụ na gọọmentị chọrọ ihiwe ụdị atụmatụ a , ka ha nye mahadum dị iche iche ime nke n’ ime ụlọ ha .
Na ọ bụ ụdị atụmatụ a ka ha gwara ndị ụlọomeiwu bụ nke ha sịrị ha gaa leba ya anya .
Ogunyemi dọrọ ndị otu ya aka na ntị ka ha ghara itinye aka n’ atụmatụ IPPIS ahụ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Aka m dị ọcha-Allen Onyema
Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo
Sheffield a bụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ
Violence Against Women : Ihe ise ị ga- eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinaụlọ na- emekpa gị
Lee ụzọ ise ị ga- eji gbanarị mmekpa ahụ ọgbaghara ezinaụlọ maọbụ mwakpo na- ebute .
Di na nwunye
Ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere ụzọ ole na ole ha si a nabata mmegbu dị n’ ezinụlọ nakwa mwakpo n’ udiri ọbụla .
Nke a mere ka otu United Nations wepụta ụbọchị Nọvemba iri abụọ na ise n’ afọ ọbụla ịkusi okwu ike maka nkwụsị atụmaatụ ọjọ a .
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka , anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti
Buhari : Buo agha megide mwakpo ụmụaka
Lee ihe ịse ị ga- emenwu iji gbanarị udiri nwakpo ọbụla
Titilola Vivour Adeniyi bụ ọkaiwu ma bụrụkwa onyeisi ngalaba ' Lagos State Domestic Violence Response Team ' na- ahụ maka iza oku ndị awakporo awakpo na Legọsị kwuputere ihe ndị a dịka :
Kiki Mordi na- enye ụmụnwaanyị ndụmọdụ
1 .
Kwupute okwu
Vivour rịọrọ ka ụmụnwaanyị ghara ịtụ ụjọ ikwupute maka etu esi wakpo ha maọbụ awakpo ha .
O kwuru na nkwupute ga- enyere gị aka ka inweta enyemaka zuruoke ga- eme ka aka kpara onye na- awakpo gị .
2 .
Nwee ihe ngosi ị ga- eji chere onye ahụ n’ ụlọikpe
Vivour kwuru na ihe ngosi a ga- apụta site n’ iga mee ahụ gị nyocha n’ aka dọkịta , ihe ọ bụla o dere maọbụ nyochapụtara bụ ihe ị ga- eji chere onye wakporo gị n’ ụlọikpe .
3 .
Wepụ okwu ahụ n’ ụlọikpe
O kwuru na enwela iwu megidere onye ọbụla wakporo nwaanyị na Legọs steeti .
O kwukwara na nwakpo bụ agwa megidere steeti ya mere ntaramahụhụ so ya bụ ịga mkpọrọ ebiebi .
4 .
Bido na nwa kuziwere ụmụ gị maka ihe ọjọọ dị na ịmegbu mmadụ
Ọ ga- adị mma ka ndị mmadụ site n’ obere kuziwere ụmụ ha bụ nwoke maka etu esi akwanyere ụmụnwaanyị ugwu .
Vivour kwukwara na ọ ga- adị mma ka ụmụnwoke bido na nwata hụtawa ụmụnwaanyị dịka mmadụ ibe ha .
5 .
Obodo kwesiri ị guzo kwado ụmụnwaanyị ka ha kwuputa maka mwakpo
Vivour chọrọ ka obodo kwado nwaanyị ọbụla beputere akwa na a na- awakpo ya ebe ọbụla .
Ha mata na o nwereike ịbụ onye nke ha echi .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ihe mere nwaanyị ji were ọgwụ anwụ gbuo nwa nwa ya
Atụmatụ IPPIS ga- egbu agụmakwụkwọ na Naịjirịa-ASUU
Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo
Aka m dị ọcha-Allen Onyema
Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu
N’ ozi ozigara ndị otu ya , Nnamdi Kanu tinyere ọnụ n’ ihe Allen Onyema na- agabiga .
Nnamdi Kanu
Ndị mmadụ ka na- etinye ọnụ n’ ihe dakwasịrị onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu bụ Allen Onyema dịka mba Amerịka boro ya ebubo nrụrụaka .
Agbanyeghi na Maazị Onyema ekwuola na aka ya dị ọcha , Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na- achọ ka ekewa Naịjirịa akpọrọ Indigenous Peoples of Biafra ( Ipob ) sị na ihe mere ya si ya n’ aka .
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Ihe Geoffrey Onyeama kwuru maka Nnamdi Kanu
Lee mgbe Nnamdi Kanu ga- abata Naịjirịa-Paul Achalla
Maazị Kanu kwuru okwu n’ ụbọchị ụka bụ nke 25 nke ọnwa Nọvemba n’ ime gbasaozi ọ na- ezigara ndị otu ya were sị na ọ bụ eziokwu na Maazị Onyema Bịafra be ya .
Ọ sị ọ bụ maka ikwu okwu banyere Naịjirịa ka Onyema jir bịa .
" Maazị Onyema kwuru okwu banyere ihe nwereike iso atụmatụ kwara pụọ ndị ntoroọbịa Arewa kpụ n’ ọnụ mgbe ahụ .
" Anyị kwuru maka ọtụtụ ihe mana otu ihe o chefuru bụ na a bụ m onye Biafra izizi , nke mere na agaghị m erinwu aka azụ . "
Kanu gara n’ ihu kwuo na Maazị Onyema sị na ya chọrọ ịhụ ka udo ga- adị ka aghara igbu ndị Igbo n’ ugwu awụsa .
" A sị m ya ihe ọbụla ọchọrọ ime ya gaa n’ ihu mee maka mu onwe m chọrọ udo . "
Kanu sị na Onyema sị ka ya na ndị ya na ha so bịa see foto , .
" Asịghị m ha mba , maka dịka onye Igbo toro n’ ụlọ , anyị anaghị asị ndị ọbịa anyị mba . "
Maazị Kanu kwuru maka ihe Maazị Onyema gwara BBC Igbo na mkaprịtaụka ha nwere .
Ọ sị na ọ tụkwasara ya asị ma chuo ya ihu .
Mana , ihe Maazị Onyema kwuru na ya bụ mkparịtaụka bụ na Kanu nabatara ya na ndị ha na ya so mgbe ọ gara be ya .
Ọ kwukwara na Kanu nabatara atụmatụ udo ya jiri bịa ma kpọnye ya nwanne ya nwoke ka o soro ga njem mmụta etu a ga- eji hibe udo na Naijirịa .
Kanu agbaghaghi ihe Onyema kwuru na- abụghị ị sị na ọtụrụ asị .
Lee ihe Onyema kwuru na mkparịtaụka ahụ ebe a : Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu .
Lekwa ihe ndị ọzọ o kwuru na ya bụ mkaprịtaụka :
Kanu sị na ọ bụ okwu ya kwuru maka Allen Onyema mere ndị Amerịka ji nyochawa ha , mana ihe BBC ma maka ya bu okwu gosiri na ọ bụghị njem taa nke ojrii bụrụ nke ọnwa ole maọbụ ole .
Ọ sịkwa na Maazị Onyema mere ezigbote mmeghi n’ itinye onwe ya n’ ihe ọ sị ka ya aka .
" Onyema chọrọ ịmasị ndị Fulani site na- ịgwa ha na ya na Nnamdị Kanu nwere mkparịta ụka .
Ọ bụ ezigbote mmeghi . "
Part 3 : ' Ana m abịa n’ ike na ebube ' - Nnamdi Kanu
Ọ sị na ihe mere Onyema bụ na ndị na- achụ ya mara na ndi Ipob agaghị akwụ onye katọro ha n’ azụ .
Agbanyeghi ihe ndị a okwuru , Kanu gakwara n’ ihu sị na ndị na- achụ Onyema adịghị achụ ọtụtụ ndị ọzọ ọ sị aka ha dị na nrụrụaka .
Cheta na mba Amerịka boro Maazị Onyema ebubo n’ aka ya dị na mpụ na nrụruaka .
Maazi Onyema sị n’ aka ya dị ọcha n’ ebubo a niile a na- ebo ya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Dan Anyiam : Gịnị ka ị ma maka dimkpa Igbo a ?
Akụkọ a ga- akọwara gị maka ihe ị kwesịrị ịma maka nwoke a aha ya dị n’ ọgbọegwuregwu dị n’ Owere .
Ọdọ egwuregwu
Gịnị ka ị ma maka Daniel Amobi Amadi Anyiam ?
Ọ bụrụ na ị na- ele egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa , e nwereike ị nụtụla mgbe a gbara bọọlụ n’ ọgbọegwuregwu a kpọrọ " Dan Anyiam Stadium " .
Mana ị ma onye nwoke a bụ ?
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa ?
Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku ; nwaafọ Igbo isi ya na- apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ ?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Ngwa gbado anya n’ akụkọ a ka ị chọpụta .
Ihe ị kwesịrị ịma maka Dan Anyiam
A mụrụ ya ụbọchị 26 nke ọnwa Nọvemba , 1926 .
Ọ gụrụ akwụkwọ ebe a na- azụ ndị nkuzi nke a kpọrọ ' Teacher ' s College '
Ọ gbaara Naịjirịa bọọlụ ma bụrụkwa onye ndu nke otu egwuregwu Naịjirịa na- enweta , n’ afọ 1949 .
O mechara bụrụ onye nchịkọta ' coach ' otu egwuregwu Naịjirịa site n’ afọ 1954 ruo 1956 ma chịkwaa ọzọ site n’ afọ 1964 ruo 1965 .
Ọ bụ ya bụ onye Naịjirịa mbụ chịkọtara otu egwuregwu bọolụ Naịjirịa ka Jack Finch bụ onye mba Ịngland chịchara .
Anyiam bụ onye mbụ chịkọtara otu Rangers dị n’ Enugwu steeti .
A gụrụ ọgbọegwuregwu dị n’ Owere , Imo steeti , aha ya .
Ọ nwụrụ n’ ụbọchị isii nke ọnwa Julaị 1977 , ka ọ dị naanị afọ 51 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu
Ihe ise ị ga- eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na- emekpa gị
Atụmatụ IPPIS ga- egbu agụmakwụkwọ na Naịjirịa-ASUU
Ụgbọelu bụ mmadụ 18 akpọkasiala n’ ụlọ ndị mmadụ na Dr Congo
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Bleaching the skin : Ụzọ ọzọ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha
Ụmụ Naịjirịa na- eti mkpu maka etu otu nwaanyị si kwe ka ewere ' kemikalụ ' na- ewochasị ahụ ya ka o wee chaa ọcha .
Onye na- etecha ihu
Nwanne ihe anya hụrụ gbasara ụzọ ọhụrụ ụmụnwaanyị si agbanwe ahụ ha ka ha chaa ọcha dịkwa egwu .
Nke a mere ka ndị mmadụ bido gosiwe mgbagọjụ anya ha maka atụmaatụ a ndị na- eme ya kwuru na ọ nọ ọnụ puku naịra iri atọ .
Ihe ude ịcha ọcha na- eri ụmụnwaanyị ?
Lekwa ụfọdụ ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia
@ aquillox kwuru na nke a riri ya ọnụ .
@ Jason _ Cryptoz kwuru na ahụ mara ya riri mgbe o kiriri atụmaatụ a n’ onyonyo na- efegharịnu .
@ Amsantiedo kwuru na ndị a egbuo ndị a .
@ DohdohChichi kwuru na ọ bụ onye isi oji etu ahụ ya si acha na- amasị mere ihe a .
Lee ụzọ ole na ole ndị mmadụ si eji ude acha ọcha
Dkta Chidinma Gab-Okafor kpọpụtara ụzọ anọ a dịka etu ndị mmadụ si eji awụchapụ elu ahụ ha .
Nchagharịtụ ( Toning )
Isi n’ oji fere ọcha ( Whitening )
I ji ude wepụ pimpụlụ ( Clarifying )
Nchagharịtụ karịa etu isi achabu ( Lightening )
Dkta Gab-Okafor kwuru na nne ji udiri icha ọcha ọbụla bụ ihe bekee kpọrọ Bleaching .
I mana ite ude ga- acha gị ọcha nwereike ị na- agị ịmụ nwa ?
Ihe ndị a socha bụrụ ọghọm dị n’ ịwụchapụ elu ahụ mmadụ .
Ahụ gbagọrọ agbagọ
Ngozi eriri ime ahụ ( Visble vain )
Nje
Mmerụ ahụ ana ana
Ihu faanta , ọkpa koku
Aka ojoko amịrịamị
Araghụhị ụra ọfụma
Ọria akpụ nke elu ahụ
O na- emetụta afọ ime
Akụkụ ahụ gị ịwụchapụ elu ahụ nwereike ịla n’ iyi
Ụbụrụ
Umejuanụ
Ọbara
Elu ahụ
Akịrị
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ị na- anụ maka Dan Anyiam , gịnị ka ị ma maka ya ?
Ihe ise ị ga- eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na- emekpa gị
Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu
Tekinụzụ ' 5 G network ' a na- abịa ọ ga- agbanwe ndụ gị ?
Nkọwapụta ihe teknụzụ ' 5 G network ' bụ na ụrụ ọ bara maka nzirita ozi n’ ekwentị .
Teknụzụ ekwentị 5 G network
Dịka mmadụ na- eto n’ ogodo na ndụ , etu a ka tekinụzụ banyere ekwentị a kpọrọ ' Network ' sị eto nke ya sịte n’ ọgbọ ruo n’ ọgbọ .
E nwere ọgbọ ndị gụnyere nke mbụ ( 1 G ) , abụọ ( 2 G ) , atọ ( 3 G ) , anọ ( 4 G ) na nke kachasị ọhụrụ nakwa ka a adị elu bụ nke ise ( 5 G ) .
' Ụzọ ị ga- eji chekwa akara gị '
Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia
Tekinụzụ ' 1 G network ' ruo na ' 4 G network ' nọ bu na Naịjirịa mana ugbua onyeisiala Buhari etinyeaka n’ akwụkwọ ịnabata ' 5 G network ' na Naịjirịa .
Ngwa gee ntị ka anyị kọọrọ gị ihe bụ tekinụzụ ' 5 G network ' na etu o si arụ ọrụ .
Gịnị bụ ' 5 G network ' ?
5 G nke pụtara 5 th ' Generation ' na Bekee bụ ọgbọ nke ise n’ ogogo tekinụzụ ' network ' ekwentị .
E nwereike ịkpọ ya ' 5 G New Radio ' .
Tekinụzụ 5 G anaghị ejikọ naanị ndị mmadụ n’ ekwentị kama ọ na- ejikọ ọtụtụ igwe tekinụzụ dị iche iche nke na- enyeaka iwulite nrụpụta .
Ọ na- eme ka ụzọ nzirita ozi n’ ekwentị gụnyere ederede ( text ) , foto ( image ) , ihe onyonyo ( video ) bụrụ ' saaraa ' na- enweghi nsogbu ọbụla .
5 G network na- eme ka nzirita ozi n’ ekwentị gbaa ọsọ dị egwu ( 2 Gbit / s ) nke bụ na tupu i mechie anya mepee , ozi e ziri eruola eluigwe .
Ndị ọkanmụta sị na 5 G network ga- amụta ego ruru ijeri dọla 3.5 na ohere ọrụ ruru nde 22 n’ afọ 2035 .
Ọgbọ teknụzụ ekwentị ndị ọzọ e nwere gụnyere ;
Ọgbọ nke mbụ ( 1 G ) - Ọ na- anabata naanị iji okwu ọnụ ( voice ) ezirita ozi n’ ekwentị .
Ọgbọ nke abụọ ( 2 G ) - Na- abata okwu ọnụ na edemede ( voice and text ) .
Ọgbọ nke atọ ( 3 G ) - Na- anabata okwu ọnụ , edemede , foto , onyonyo ( mobile data ) .
Ọgbọ nke anọ ( 4 G ) - Na- anabata okwu ọnụ , edemede , foto , onyonyo dgz ( mobile internet ) .
Taxify Driver : Ihe m na- agabiga dịka onye ọkwọụgbọala
Onye na- akwọ ụgbọala e ji ịntanet akpọ ọrụ kwuru na ha na- adanye n’ aka ndị ekperima , ndị ntọrị , ndị ọgwụego , na ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche .
Otu onye ọkwọụgbọala e ji ịntanet akpọ oku ọrụ a kpọrọ ' Taxify ' kọwaara BBC Igbo ụfọdụ ihe ha na- agabiga n’ ọrụ ha .
Nwaamadi ahụ onye BBC achọghị ịkpọ aha ya iji chekwa ya , kwuru na " ọrụ ha siri ike ọkachasị n’ abalị . "
O kwuru na ha na- ezute ndị ekperima , ndị ntọrị , ndị ọgwụego , na ndị yahoo-yahoo n’ ọrụ ha .
Ụlọoriri dị na Lagos etiela onye ntaakụkọ BBC ihe , kpachie ngwaọrụ ya
Nwaamadi ahụ gwara BBC na " O nwere otu ụbọchị m butere ụmụntorobia na Lekki .
Ha gwara m na ha na- aga Apapa .
Amaghị m na ebumnobi ha bụ izu ohi . "
" A pụta n’ ụzọ otu onye kpọrọ ha n’ ekwentị ha sị na ọ bụ Ikoyi ka ha chọrọ ịga . "
Ka ha pụtara n’ ụzọ , ndị ntorobịa ahụ tiri ya ihe chọọ ịnara ya ụgbọala ya , mana ọ zọtara onwe ya , gbaa ọsọ ndụ .
Ọkwọụgbọala ahụ onye kwuru na ya bụ ihe mere ebe elekere mbụ nke ụtụtụ , kwuru na ọ bụ ya bụ mbụ na ikpeazụ ọ rụrụ ọrụ abalị .
" Kemgbe ahụ , elekere asaa maọbụ asatọ kụọ , m mechie ọrụ . "
Nkwupụta a na- apụta dịka akụkọ pụtara na ndị banyere ụgbọala ya gburu otu ọkwọụgbọala Taxify a kpọrọ Gabriel Wisdom n’ Ajah dị na Legọs na nso nso a .
Ihe ndị ọzọ ọ gụpụtara ndị mmadụ na- eme ha gụnyere :
Ụfọdụ ndị mmadụ ga- agwa gị ebe ha nọ mana i rute , ebe ha gwara gị abụghị n’ ezie ebe ha nọ .
Ụfọdụ ga- agwa gị ebe ha chọrọ ịga , i buru ha gaa ebe ahụ , ha asị gị na ọ bụghị ebe ha na- aga .
Ụfọdụ ndị wayo ga- agwa gị ebe ha na- aga , ị rute ebe ahụ kama ịkwụ gị ụgwọ , ha agwa gị na ekwentị ha anyụọla ọkụ , i sie ọnwụ , isi gị nwereike iso ya
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe ise ị ga- eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na- emekpa gị
Bayelsa-Kogi elections : " Ntuliaka a enwebeghị mpụ dị ka ya-Ezeife "
Ihe ise ị ga- eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinaụlọ na- emekpa gị
Igbo Reincarnation : Aha ndị na- egosi na Igbo kwenyere n’ ịlọ ụwa
Ịlọ ụwa bụ nkwenye Igbo nke ukwu mana kedụ ụfọdụ aha Igbo na- aba iji gosipụta nkwenye a ?
Nwaanyị na nwa ya
Nkwenye Igbo gbasara ala mmụọ dị ọtụtụ nke gụnyere ịnọ ụwa , amosu nakwa ọgbanje .
Ịlọ ụwa dịka J. A. S. Nwankwo bụ onye ọnụ na- eru n’ okwu gbasara omenala Igbo kọwara pụtara nkwenye na mmadụ nwụọ , ọ na- alaghachite n’ ụwa bie ndụ ọzọ .
Gịnị kpatara ndigbo ji kwụsị ịgụ ụmụ ha ụfọdụ aha ?
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo
Otu ụzọ Igbo si egosipụta nkwenye a bụ site n’ ịgụ mmadụ aha gosiri na ọ bịara ụwa mbụ , nwụọ ma laghachite .
Mana tupu a baa aha o nwere ụzọ esi a ma ma mmadụ a bịaghachiri ụwa nakwa onye ọ nọrọ ụwa .
Etu e si achọpụta ma mmadụ abịaghachiri ụwa
Maazị Nwankwo kwuru na " o doro anya na Igbo kwenyere na ịlọ ụwa " .
Maazị Nwankwo nyekwara ụzọ dị icheiche esi achọpụta ma mmadụ abịaghachiri ụwa nakwa onye ọ nọrọ ụwa .
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo
Nsibidi : Akara ochie e jiri mara ndị Igbo
- A mụọ nwa ọhụrụ a ga gbaa afa maọbụ gbaa agụ n’ ụlọ dibia ịmaata onye ọ lọrọ .
- Apa na- adị nwa ọhụrụ n’ ahụ yiri nke onye ọ nọrọ ụwa bu n’ ahụ ya .
- Omume maọbụ njirimara onye ahụ nwụrụ anwụ dịka ọrụsị aka maọbụ ọrụsị ụkwụ .
- ' Ike ekpe ' ya bụ ihe ndị onye ahụ nwụrụ kwuputara na ndụ mbụ ya ọ ga- eme ma ọ laghachite ụwa ọzọ .
Aha ndị na- egosi echiche na mmadụ nọrọ ụwa
Ọnọchie pụtara Nnaanọchienobi .
Nnamdi pụtara Nnamdindụ .
Nnennia maọbụ Nnenna .
Nnedi pụtara Nnem dị ndụ be m .
Obele-Ọ bụrụ na mmadụ lọọ gị , a ga na- akpọ gị Obele aha onye ahụ dịka ' Obele Okeke ' maọbụ ' Obele Mgborie ' .
Nwannia pụtara Nwa nna ya maọbụ Nwanyị nna ya .
Nwadinobi pụtara Nwa bịara n’ obi be nna ya .
Nwabia maọbụ Nwabiara pụtara Nwa bịara ụwa be nna ya .
Obiekunyie pụrụiche n’ ihi na ọ bụ ndị agbụrụ ha na- akwado imechi tupu a mụọ nwa ahụ na- aba aha nke a .
Maazị Nwankwo kwuru na nkwenye Igbo n’ ịnọ ụwa abụghị nkwenye nkịtị na ọ bụ ndụ ha na- ebi .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Witchcraft Conference : Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ
Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha
Accident victim help : Etu ị ga- esi nyere mmadụ aka ghara igbu onwe gị
Ọtụtụ mgbe ka ndị mmadụ na- emerụ ahụ maọbụ nwụọ ebe ha na- enyere mmadụ ibe ha aka mana lee ka ị ga- esi gbanarị ọdachị a .
Ọkụ latrịk
Onye ọkwọ ọgbatumtum anwụọla ebe ọ na- azọpụta nwoke kụrụ ụgbọala ya na poolu ọkụ latrịk .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Lagos steeti bụ Elkana Bala kwuru na ọkụ latrịk dọgburu onye ọkwọ ọgbatumtum ahụ aha ya bụ Abdullahi Hassan ebe ọ gara ịzọpụta nwoke ahụ nwere ọdachị a .
Etu ihe mberede Okporoụzọ tara isi mmadụ isii n’ Anambra state si mee
Ihe mberede okporoụzọ ataala isi otu onye n’ Enugu Agidi
N’ okwu Elkana , " Ọkụ latrịk dọgburu Hassan mgbe ọ zọrọ ụkwụ n’ elu eriri ọkụ latrịk ahụ ụgbọala kuturu poolu ya . "
Onye na- azọpụta mmadụ na- ebuzo azọpụta onwe ya .
Lee ihe ole na ole i kwesiri ịma tupu ịgbara gawa ịzọpụta onye ihe mberede ọbụla dakwasiri dịka onye ọkammụta n’ ihe gbasara nchekwa si kwuputa .
Jụọ onwe gị ma ibu ọkammụta n’ ihe gbasara ihe mberede ahụ dakwasara onye ahụ .
Ị bụrụgodi ọkammụta , yiri uwe nchekwa ga- eme ka ịgbanahụ imerụ ahụ n’ ọdachi .
Ọ bụrụ na ọ bụ ọdachị gnke ọkụ latrịk , ọ ga- adị mma ka ị kpọ ndị ọrụ ọkụ latrịk
Ọ bụrụ ụgbọala na- agba ọkụ , kpokuo ndị mmadụ ka ha nyere aka gbanyụọ ya
Che echiche maọbụ ezigbo ọdachị ka ọ bụ nke e mere dịka ' arrangee '
Yiri uwe aka ga- egbochị gị imetụ ọbara makana ị maghị ọrịa onye ị na- enyere aka bu .
Ọ bụrụ na ịhụ ebe ọtụtụ mmadụ gbakọrọ na- azọpụta onye ahụ , kwụrụtụ gee ntị ka ị mata asụsụ ha na- asụ .
Akụkọ ndị ga- masị gị
Aha ndị na- egosi na Igbo kwenyere n’ ịlọ ụwa .
Tekinụzụ ' 5 G network ' a na- abịa ọ ga- agbanwe ndụ gị ?
Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ
Child marriage : Kedụ aha ole iwu kwuru ka alumdinanwunye na Naijiria ?
Alumdinanwunye ụmụaka n’ Anambara steeti ebulitela ndọrịtaụka ebe iwu Naijiria kwụ dịkao kwesiri ilu di maọbụ nwunye .
Ụmụaka lụrụ onwe ha
Onye ọkaiwu ekwuola na o nweghị iwu nwata nwoke dị afọ 17 ( iri na asaa ) lụrụ nwaanyị dara dịka ọ bụ n’ ụzọ omenala ka ha mere alụmdịnanwunye ha .
Soshal midia nwuru ọkụ dịka akụkọ pụtara nke na- ekwu na ụmụaka abụọ lụrụ onwe ha na Nnewi Anambara steeti .
Somto Nwachukwu , onye Obiofia Otolo Nnewi mere emume alụmdina wunye dn ' ụzọ omenala , ihe dịka otu ọnwa gara aga , dịka ononye achọghị ka a kpọaha ya gwara BC Igbo .
Kedụ uru maọbụ ọghọm dị n’ ụmụnwoke ịlụ ụmụada n’ etorughi afọ 18 ?
Regina Daniels akpọọla okwu aha
Nwaanyị alụghị di ọ ka ogbo ya lụrụ di enwe aṅụrị ?
" Amaghị ihe o ji buru ugbua ka ya bụ akụkọ na- ewu .
O mere ihe karịrị otu ọnwa gara aga . "
N’ ala Igbo , a na- alụrụ nwata nwoke a mụụ naani ya nwaanyị n’ oge iji gba mbọ hụ na aha ezinaụlọ ya efughị , mana onye mgba ama bụrụkwa onye obi ọhịa kọwara na ọbụghị naanị Somto ka a mụrụ .
Ọghọm dị n’ ilụ di na nwata na Naịjirịa
India : Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ
' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di '
Lee ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ya :
Ụfọdụ ndị mmadụ na- ekwu na o nweghị ihe ọjọọ dị ya , ebe ọtụtụ ya bụ ihe adabachaghị n’ anya ya .
Mana Ọkaiwu Chukwuemeka Eze nke Mahadum Nassarawa StateUniversity gwara BBC na " O nweghịkwa iwu o megidere . "
" Iwu Children and Young Person Law kwuru na nwa dị afọ iri na asaa etoola ị sị na ọ bụ dịmkpa . "
Eze gara n’ ihu kọwaa na nke nwaanyị dị afọ 16 ka bụ nwata n’ ihu iwu Naijiria .
Gee ihe Ọkaiwu Eze kwuru n’ uju :
" Akwụkwọ ekweghị Somto agụ nke mere ka ọ kwụsị na JS 2 . "
" O bidoro na- agwa ndị mụrụ ya na ọ chọrọ ilu nwaanyị . "
" O kwugidere , ha kwado ya ọ gaa lụta nwaanyị . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Witchcraft Conference : Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ
Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha
Nigerian Traffic Laws : Ihe i kwesịrị ịma maka iwu okporoụzọ
Dịka onye ọbụla na- eme njem n’ okporoụzọ lee iwu ndị a dị iche iche onye ọbụla ji ụgbọala kwesiri ịma .
ụgbọla njem
Mmadụ na ụmụ anụmanụ niile nọ n’ obodo nwere ikike na ohere ịme njem n’ okporoụzọ mgbe nakwa etu ọbụla masịrị ha .
Mana e nwere iwu ndị na- echekwa usoro e ji eme njem n’ okporoụzọ nakwa ndị ọ bụ ọrụ ha ihụ na ndị mmadụ rubere isi na ha .
FRSC ezipụla ndị ọrụ 25 , 000 maka ihazi njem okporoụzọ n’ oge a
Ihe mberede okporoụzọ n’ Awgu ataala isi mmadụ anọ
A tụrụ anya na onye ọbụla na- agba n’ ụzọ ga- erube isi n’ iwu ndị a na- echekwa okporoụzọ ka ọ ghara ịnata ntaramahụhụ .
Dịka ị na- akwado ime njem n’ oge ekeresimesi a , ọ dị mkpa ka i buru iwu ndị a n’ obi ka ị ghara ịnọ n’ ụlọmkpọrọ rie osikapa ekeremesi gị .
Ị ga- eke eriri oche ụgbọala
Oche Ụgbọala nwere eriri nke e ji ekegide mmadụ n’ ime ụgbọala ka ọ ghara ịkụ isi n’ ihe ma ụgbọala ahụ kwụsị n’ ike .
Ọ bụ iwu na onye ọbụla bara n’ ụgbọala ga- eji eriri a kegide onwe adịghị a ma ama maka ihe mberede okporoụzọ .
Onye ọbụla na- emeghi nke adaala iwu .
Ị ga- aghị ebu oke ibu
Ụgbọala ọbụla nwere ọnụọgụgụ mmadụ ole maọbụ ibu ole o nwereike ibuli maka ịgba ọsọ dịka o kwesịrị .
Ọ bụrụ na ị na- eme njem ma bunye ụgbọala ahụ ibu maọbụ mmadụ ole karịrị ya , ị daala iwu na- echekwa okporoụzọ .
Nke ọzọ bụ i buru ibu mapụtara n’ ụgbọala gị nke na- ekweghi ka i mechie ụzọ ụgbọala gị nke ọma .
Ị ga- enwe akụkwọ ikike ịkwọ ụgbọala
Tupu ị malite ịkwọ ụgbọala , ị ga- abụ onye mara agba ma nweka akụkwọ ikike ịkwọ ụgbọala , nwee akwụkwọ na- egosi onye nwee ụgbọala .
Ị ga- enwekwa akụkọ ndị ọzọ na- egosi na ụgbọala gị dị mma ịgba n’ ụzọ na ndị ọzọ dị iche iche .
Ị ga- enwe ọkụ ụgbọala dị mma
Dịka anya bụ ihe mmadụ ji ahụ ụzọ , ụgbọala ọbụla nwereọkụ nke na- enyere onye na- akwọ ya aka ịhụ ụzọ n’ abalị .
E nwere ọkụ ihu na nke azụ na- egosipụta nkọwa dị iche iche .
Ọ bụrụ na ụgbọala gị e nweghi ọkụ ndị a , ị mara na ị daala iwu na- echekwa njem okporoụzọ .
A ṅụla mmanya na- aba n’ anya
Ị bụ onye ịṅụ mmanya n’ aba n’ anya na- amsị ?
Buru ya n’ uche na ị ga- aghị aṅụ mmanya ma ọbụrụ ị chọrọ ịkwọ ụgbọala maọbụ dịka ị na- akwọ ụgbọala .
Onye ọbụla mere nke a adaala iwu okporoụzọ , o nwekwara ike inwe ihe mberede okporoụzọ nke nwereike ibute ọnwụ erughi eru .
Iwu ndị ọzọ gụnyere :
Agbala oke ọsọ n’ okporoụzọ etu ekwesighi
Ụkwụ ụgbọala gị niile ga- adị mma
Ị ga- enwe ihe e ji agbanyụ ọkụ n’ ụgbọala dgz
Iwu ndị a niile abụghị i ji taa mmadụ ahụhụ kama ọ bụ iji zọọ ndụ mmadụ megide ihe mbere nwereike ịdapụta n’ ihi erubeghi isi n’ iwu ndị a
Ya mere gbaa mbọ hụ na i rubere isi n’ iwu ndị a ka gị na ndị ọrụ ' Federal Road Safety Commission ( FRSC ) ' ghara itinye ụkwụ n’ ofu traụza .
Akụkọ ga- amasị gị :
Gas Explosion : Anwụrụ agbagbuola ụmụaka abụọ n’ Ajegunle
Ndị ọrụ gbatagbata na Legọs bụ LASEMA gwara BBC na e burula ozu ụmụaka ahụ bunye ezinaụlọ ha .
Na Legọs , gaasị gbara n’ ụlọọrụ a na- ere gaasị egbuola ụmụaka abụọ ma merụọ mmadụ iri abụọ na atọ ahụ na Ajengunle Legos , dịka ndị ọrụ gbata gbata si kwuo .
Ha kwukwara na a gbachiela gburgburu ahụ ịji malite nnyocha banyere ihe butere ya bụ ihe gbaranụ .
E menyụola ọkụ na- agba n’ ọdọahịa dị na Yaba
Onyeisiala Muhammadu Buhari na- aga Equatorial Guinea
N’ aka nke ọzọ , Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- aga njem ọrụ na mba Equatorial Guinea echi .
Buhari na- aga ebe ahụ ịnọchị anya Naịjirịa na nzụkọ mba ndị na- ebupu Gaasị mba ndị ọzọ .
N’ ofesi
Mba Gana enyela ihe ruru mmadụ otu narị na iri abụọ bụ ndị mbịarambịara biri ọtụtụ afọ ikike ịbụ ndi ala ahụ .
Onyeisiala ha bụ Nana Akufo-Addo gwara ndị ahụ ha gbaa mbọ hụ na ha emeghị ihe ga- ebutere mba ọhụrụ ha ajọ aha .
William Troost-Ekong na- agbara ndị Udinese nke mba Italy .
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti .
Ọkwa Naịjirịa arịala ogogo anọ na ndekọ egwuregwu boolu nke FIFA mere na mba ụwa niile n’ ọnwa Novemba
Nke a pụtara na Super Eagles nọzi n’ ọkwa iri atọ na otu n’ ụwa nakwa ọkwa atọ n’ Afrịka .
Akụkọ ụwa n’ otu nkeji
Super Eagles : ' Ọnweghị ihe obiụtọ dị n’ ọrụaka Gernot Rohr ' - Fashanu
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles
Onye bụbu otu n’ ime ndị isi na Football Federation Board nke Niajirịa bụ John Fashanu sị na onweghị ihe na- eme ya obi ụtọ na ọrụ Gernot Rohr .
Anyị nụrụ na ọ si na Rohr enweghị ike ịzụpụta ndị egwu bọọlụ ga abụ ọkaibe na mba Afrịka .
APC Edo ka nọ n’ ihu ọkụ
Ihe na- ebe ka na- ebe na APC Edo state ka ha jụrụ na ha agaghị aga ọgbakọ ndị ngalaba nke Ọdịda anyanwụ pati ha kpọrọ .
N’ ozi ozipuru n’ ụtụtụ Tọzde , onyeisioche pati ahụ n’ Edo steeti bụ Anselm Ojezua sị na akpọturughị ha tupu e hibe ọnọdụ ya bụ ọkpakọ .
Ortom emeriela an Benue
Gọvanọ Benue steeti bụ Smuel Ortom amaliela elu ka ụlọikpe mgbegharị sị ya chiri gawa .
N’ ikpe ha kpebiri ụbọchị Tọzde , ha bụ ụlọikpe wezugara akwụkwọ onye APC bụ Emmanuel Jime gbara ị sị na ya ekweghị na mmerị Inec nyere Ortom .
Onyeisiala Benin Republic sị EU puo n’ ala ha
Onyeisiala Benin Republic bú Patrice Talon
Gọmenti mba Benin enyela onyenọchịta anya EU na mba ahụ ụbọchị mbu n’ ọnwa Disemba ka ọkwara lii n’ mba ahụ .
Ha sị na Ambassador Oliver Nette na- etinye ọnụ n’ okwu agbasaghị ya bụ nke nwere ike ịbute ọgbaaghara na be ha .
Ụmụnwoke 47 agọrọla ụkwụ na aka ha n’ ebubo banyere mmekọ ahụ nwoke na nwoke nke bụ agwa megidere iwu Naịjirịa .
Iwu Naịjirịa kwuru na onye ikpe mara maka ihe a ga- aga mkpọrọ afọ 14 .
' Anaghị ede nwoke na- ebi ibe ya n’ ihu '
Ndị uweojii n’ Abia anwuchiela nwoke isi na- edina onwe ha
Ile anya n’ ara nwaanyị ọ na- agbati ndụ nwoke ?
Ụmụnwoke ndị pụtara n’ ụlọikpe dị na Legọs ụbọchị Wenesde bụ nke 28 n’ ọnwa Nọvemba so n’ ime 57 ndị uweojii nwụchiri n’ afọ 2018 n’ obodo Egbede dị na Legọs .
Ndị uweojii sị na a na- eche ndị iyi ọnụ maka ịba n’ otu " ụmụnwoke na- edina ibe ya " , mana ndị a eboro ebubo sị na ọ bụ emume ncheta ọmụmụ mmadụ ka ha gara .
Ikpe bụ nke a ga- eji nwaa iwu megidere alụmndị maọbụ mmekọ nwoke na nwoke ehibere mgbe Goodluck Jonathan na- achị Naịjirịa n’ afọ 2014 .
Nhibe iwu a butere Jonathan ajọ aha n’ etiti ndị na- achị mba ụwa ọkachasị David Cameron nke mba Briten .
Onwebeghi onye a mara ikpe site n’ iwu a , mana ụfọdụ ngalaba na- ahụ maka ikike dịịrị onye dịka " Human Rights Watch " sị na- eji ya amaja ndị mmadụ ma nara ha ego n’ ike .
Ndị na- ekpe ndị a ikpe gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ha ga- achọ ịkpụta mmadụ iri ndị ọzọ so n’ ime mmadụ 57 amara ikpe ka ha bịa soro zaara ọnụ ha .
Ikpe ndị a ga- amalitekwa n’ ụbọchị 11 nke ọnwa Decemba .
Ndị Customs mba ọdịda anyanwu zukọrọ maka bọda
Ndị isiọrụ Customs Ọdịda anyanwu mba Afrịka e nweela nzụkọ N’ Abuja ụbọchị Tuzde maka okeala Naịjirịa e mechiri ọnwa atọ gara aga .
Minista na- ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed na- akọwa na ha ekwekọrịtabeghị ịmeghe ya maka na mba ọdịda anyanwụ ndị ọzọ anaghị edowe iwu ụtụisi ha .
Najirịa na- esi ọnwụ ịlawa utuisi n’ elu ngwaahịa ọbụla na abata be ha .
Okpunnabụenyi , peteri na ihe ndị ọzọ a na- atụbata Naijirịa na- emepụta
Ndịisi Customs mba atọ a bidebere onwe ha zukọtara itinye ọnụ na ya bụ okwu bụ nke Naịjirịa sị na ọ na ebutere ha njọ ahịa .
Cheta n’ ọnwa July , Naịjriịa tinyere aka na akwụkwọ maka nkwado azụmahịa n’ etiti mba atọ a bụ agbata obi .
Mana Naịjrịa n-atụ egwu na ndị ejizi be ha mere ikpoahịhịa ebe ngwongwo sị mba ndị ọzọ na enubata na be ha maghara ịtụ ụtụisi , ma na- akụkwara ndị ọrụaka Naịjriịa ọrụ .
Naịjrịa sị na ha ga- emechi okeala a ruo ọnwa Jenuwarị , ebe ha ritagoro uru ruru pasenti iri atọ maka mmanụ fuel ndị mmadụ na- ezupu , dịka Lai Mohammed kwuru .
Trump etinyela aka n’ akwụkwọ maka Hong Kong
Ka anyi ga na mba mba Amerịka ebe Onyeisiala Donald Trump tinyere aka n’ akwụkwọ ga- eme ka mba Amerika na- etinye anya na ikike diiri onye na Hong Kong .
Ebe ndị ọchịchị China na Hong Kong na- akatọ ya bụ iwu , ndị na- azọ mnwereonwe na Hong Kong sị ọ magburu onwe ya .
Liverpool a na- agba ọnyụpaa ?
N’ egwuregwu , Liverpool bụ ndị bu iko Champions League nke afọ gara aga ka na- akpụakpụ na sizin a site na otu ọkpụ onye nawa onye nawa ha na ndị Napoli gbara onwe ha ụnyaahụ .
Nke mere na Liverpool abanyenwughị gba nke ebe otu egwu boolu iri na isi ga- achipụ ya .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Border Closure : Lee ihe nri na- ada n’ ahịa ugbua
Mmechi gọọmenti mechiri agbata Naijiria na ụfọdụ mba emeela ka ọnụ ahịa ihe oriri ụfọdụ rịa n’ elu ọjị .
Ụmụ afọ Naijiria na- eti mkpu dịka ọnụ ahịa ọtụtụ ihe gụnyere ihe oriri rịrị elu ọjị dịka gọọmenti etiti mechiri agbata Naijiria na mba ndị ọzọ ebe ahịa ndị a si abata .
' Rice akọọla n’ ahịa n’ ihi mmechi border ' - Ndị ahịa
Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na- atụbata ahịa
Ihe oriri dịka osikapa , mmanụ ọpapa , anụ ọkụkọ na ngwa e ji esi nri dịka tomato n’ adazị ọnụ ugbua n’ ahịa karịa etu ọ dị na mbụ .
Gọọmenti onyeisiala Naijiria bụ Muhammad Buhari ekwuru n’ ezie na mmechi e mechiri agbata Naijiria na mba dị ọzọ butere ihe ịda oke ọnụ .
Mịnịsta na- ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed bụ onye kwuru nke a ka e nwechara ọgbakọ ndị imezi gọọmenti etiti a kpọrọ FEC n’ aha ịchafụ na nso nso a .
Nweenụ ndidi maka ' border ' , ihe dị ọkụ ga- ajụ oyi-Osinbajo
Okpunnabụenyi , peteri na ihe ndị ọzọ a na- atụbata Naijirịa na- emepụta
Lee ọnụ ahịa ụfọdụ ihe oriri tupu emechie ụzọ na ugbua e mechiri ụzọ :
Osikapa
A na- ere otu osikapa ihe dịka puku naira iri na atọ rue puku naira iri na ise ( N 13 , 000 - N 15 , 000 ) .
Mana ugbua e mechiri ụzọ , akpa osikapa na- adazi puku naira iri abụọ na- asatọ .
Ndị na- ere osikapa kwuru na ụfọdụ ha anaghị ahụ osikapa ha ga- azụta n’ aka ndị na- akọ ugbo osikapa na Naijiria .
Anụ ọkụkọ
Tupu gọọmenti emechie ụzọ , a na- ere anụ ọkụkọ ' fridge ' otu puku naira ( N 1000 ) maka otu kilo na Legọs .
Mana ugbua , ihe anụ ọkụkọ e tinyere na ' fridge ' na- ada bụ otu puku , narị anọ ( N 1400 ) .
Tomato sokwa n’ ihe ndị ọnụ ahịa ha rịrị maka mmechi agbatta Naijiria na mba ndị ọzọ .
Iji maa atụ , e reburu otu kilo tomato N 6500 ma ugbua ọ bụzị N 8070 .
Mmanụ ọpapa na- adabu puku naira itoolu na narị ise ( 9 , 500 ) tupu gọọmenti emechie agbata Naijiria na ndị mba ọzọ .
Ugbua , ọnụ ahịa mmanụ ọpapa bụzị puku narị naira iri na otu ( 11 , 000 ) .
Azụ friji
A na- ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye
Ihe azụ friji na- ada tupu e mechie ụzọ bụ otu puku maka otu kilo .
Mana ugbua , ọnụ ahịa ya arịruola otu puku , nari naira abụọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Iwu emegideghị nwa nwoke dị afọ 17 lụrụ nwaanyị n’ Anambara-Ọkaiwu
Ị ma chi ndị Igbo na- efe n’ oge gboo ?
Witchcraft Conference : Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ
Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha
Akanu Ibiam : Nwoke ọma zuru ụwa ọnụ
Ọtụtụ ebe ka ị ga- ahụ aha nwoke a na Naịjirịa , mana kedụ ihe mere o ji bụrụ onye agaghị echefu echefu ?
Aha ya dị n’ ọdọụgbọelu , dịrị n’ okporoụzọ nakwa ebe ndị ọzọ , mana onye ka Maazị Akanu Ibiam bụ ?
Ọtụtụ ndị ahụla aha nwoke a ma n’ ụlọakwụkwọ nakwa ebe ndị ọzọ , mana ha amaghị maka nwoke a so n’ otu okeosisi ndị Igbo .
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa ?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Ihe ise i kwesịrị ịma maka Alvan Ikoku
A bịa n’ ala Igbo kpọo aha ndị tozuru etozu mgbe gboo ghara ịgụnye ya n’ ime mmadụ iri mbụ a kpọpụtara , mara na a gụwabeghi .
Makana taa bụ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba 2019 gaara abụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya maọbụrụ na ọ ka dị ndụ , BBC Igbo ga- akọwara gị ihe ị kwesịrị ịma maka ya .
Akanu Ibiam Airport Enugwu
Ihe ị kwesịrị ịma maka Akanu Ibiam
A mụrụ ya n’ obodo Unwana dị n’ Afikpo dị n’ Ebọnyi steeti n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba , afọ 1906
Ọ gara akwụkwọ sekọndrị na Hope Waddell Training Institute ebe ya na ndị dị ka Nnamdi Azikiwe , Alvan Ikoku , Eni Njoku nakwa ndị ọzọ gara akwụkwọ .
Ọ gakwara Kings College tupu ọ gaa gụọ maka Ahụike na University of St .
Andrews dị na mba Skọtlandị
Ọ bụbu gọvanọ ebe a ma dịka " Eastern Region "
O mechara bụrụ onyeisi ụlọakwụkwọ Hope Waddell ahụ , n’ afọ 1957 , ruo afọ 1959 oge e mere ya onyeisi mahadum Ibadan
Oge ọ dị ndụ , ọ katara ụka ọfụma , mere e ji mara ya amara ma n’ ụka Church of Scotland .
O nwetakwara ọkwa n’ ọgbakọ ndị ụka na Naịjirịa
O nwetara nturuugo Order of the British Empire
O si na ihe gbasara agụmakwụkwọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ihe e ji anụ aha ya ugbua
Ọ rụrụ dịka onye ọchịchị ime obodo , n’ ụlọomeiwu nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ
Ka Naịjiria nwetara nnwereonwe n’ aka ndị mba Briten n’ afọ 1960 , e mere ya gọvanọ na- achị mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ ebe ọ nọ ruo afọ 1966 mgbe ndịagha ji ike weghara ọchịchị , mere ka Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye agha Naịjiria mgbe ahụ chụpụ ya n’ oche ọchịchị
Ibiam nyerela ndị Biafra aka dị egwu mgbe a na- alụ agha ; site n’ isi n’ aka ndị ọ ma n’ ụka na- ewetara ha ihe enyemaka n’ ime abalị
O ji maka enyemaka ndị Briten na- enyere ndị Naịjiria n’ agha ahụ kwuo sị na ọ gaghị azazị agha Bekee ya bụ ' Francis '
Ọ nwụrụ n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Julaị n’ afọ 1995 , mgbe ọ dị afọ 88
A gụrụ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu steeti aha ya , ụzọ dị n’ Ụmụahịa nakwa n’ Ebọnyị , mahadum dị n’ Ebọnyị bụ ebe o si , nakwa ọgbọegwuregwu dị n’ ime mahadum Nsụka .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Mbonu Ojike : Ihe ị kwesịrị ịma maka dimkpa Igbo a
Aha ya dị n’ ọtụtụ akụkụ na mpaghara ọwụwa-anyanwụ , mana lee ihe anyị ma maka nwaafọ Igbo a .
Gịnị ka ị ma maka Maazị Mbonu Ojike ?
Kedụ nke a ga- akpọpụta nwoke a abụghị ?
Odeakwụkwọ ?
Ogụegwu ?
Onye nkuzi ?
Onye ndọrọndọrọ ọchịchị ?
Kedụ nke a ga- akpọpụta aka ya adịghị n’ ime ya ?
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa ?
' Zik of Africa ' ; Nwoke ndị Igbo ji eme ọnụ
Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku ; nwaafọ Igbo isi ya na- apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ ?
Ojike so na ndị Igbo nwere oke ọgụgụ isi mere ka a mara ya amara oge ọ dị ndụ .
E mechara mara ya maka okwu ọ na- ekwukarị bụ " Boycott all boycottables " na Bekee , nke pụtara " gọpụ onwe gị ma ọ bụrụ na ọ dabaraghị gị " .
Lee anya ka BBC Igbo kọwaara gị maka ya .
Ihe ị kwesịrị ịma maka Mbonu Ojike :
A mụrụ ya n’ afọ 1914 , n’ Arọndịizuogụ dị n’ Imo steeti
O kwetara na nwoke ịlụ karịa otu nwaanyị , mere ka ọ lụọ nwunye abụọ
Dịka akụkọ si kwuo , ọ banyere otu a na- akpọ Ogboni , ebe ọ nọ ruo oge ọnwụ
Ọ gụrụ akwụkwọ na Naịjiria , kuzikwaa nkuzi ma gaa ụlọakwụkwọ maka ndị chọrọ ịbụ ndị nkuzi
O mechara gụọ akwukwọ na mba Amerịka , na mahadum " Lincoln University , University of Illinois nakwa Ohio State University " , ebe ya na ndị dị ka Ozumba Mbadiwe gụkọrọ akwụkwọ ma bụrụ enyi
Ka ọ nọ na mba ofesi , o dere ụfọdụ akwụkwọ gbasara omenaala Afrịka nakwa gbasara ịkpa oke ndị ọcha na- akpaso ndị isi ojii
Ị ma na ọ gụkwara egwu ?
Ọ bụ ihe ndị Bekee na- akpọ " choirmaster " oge ọ na- akuzi nkuzi , ma na- akpọkwa ụbọ " piano "
O dere ozi mwute gbasara ọnwụ mmadụ 21 na- egwuputa unyi ndị ọcha gburu n’ Iva Valley dị n’ Enugwu
O jighi Afrịka egwu egwu , nke bụ na onye ma ya ma na ọ ga- ebu ụzọ họrọ ihe ọbụla bụ njirimara Afrịka dịka ejiji , nri , egwu , mmanya ngwọ nakwa ihe ndị ọzọ , tupu o kwute okwu nke Bekee .
Maka etu ihe gbasara Afrịka si anụ ya ọkụ n’ obi , o kwetara ịbụ osote onyeisi otu pati National Council of Nigeria and the Cameroons ( NCNC ) bụ nke Herbert Macaulay hibere , ebe ọ zọrọ ọkwa ma nweta oche ịnọchite anya Legọs steeti n’ ụlọomeiwu .
N’ afọ 1951 , e mere ya osote ' Mayor ' nke Legọs steeti ebe ọ nọ ruo afọ 1953 mgbe ọ nwetara oche n’ ụlọomeiwu nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ
Ọ rụkwara dịka Minista na- ahụ maka Ọrụ nakwa nke na- ahụ maka Akụnaụba , n’ afọ 1954 ; ebe ọ nọ ruo afọ 1956
Ị gaa Owere , ị ga- ahụ ụzọ a gụrụ aha ya n’ Ikenegbu , nakwa n’ Ụmụahịa nakwa na Surulere dị na Legọs , ya na Fegge dị n’ Ọnịcha
Ọ nwụrụ n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba nke afọ 1956 , ka ọ dị naanị afọ 42 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Etu Akanu Ibiam si bụrụ onye a ma ama ugbua
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada
Akwụkwọ nsọ amachighi ' plastic surgery ' - Tony Rapu
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Ebonyi Property Re-certification : Gọvanọ Umahi sị ka ndị mmadụ bịa natagharị ' C of O ' n’ Abakaliki
Kọmishọna Ebonyi steeti akọwaala ihe dị na usoro idebanyegharị aha ala dịka gọọmentị ha siri kwuo .
Dave Umahi nke Ebonyi steeti
Gọọmentị Ebonyi steeti enyela iwu ka ndị ọbụla nwere ụlọ maọbụ ala n’ Abakaliki , isi obodo steeti ahụ were ọsọ bịa denyegharịa aha ha na kọmputa ha zụtara ọhụrụ .
Gọvanọ Dave Umahi bụ ọnye kwuru nke a ka ọ gara ịgbape kọmputa ọhụrụ ọ zụrụ maka nke a sị na ọ dị mkpa na onye ọbụla nwere ala maọbụ ụlọ ga debe aha ha .
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha
Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha
' Gọvanọ Umahi gbahapụrụ anyị na mba ofesi '
Na nkọwa ya , kọmishọna mgbasa ozi dị n’ aka bụ Uchenna Orji kwuru na atụmatụ a ga- enye aka ka usoro azụmahịa na mkpata ego malite ị ga were were .
Orji kwuru na atụmatụ a ga- eme ka ihe gbasara okwu ala gbaa n’ anwụ nke bụ na onye ọbụla ga- ahụ ya ebe ọbụla onye ahụ nọ n’ ụwa .
Ọ sị na nke a ga- eme ka onye ọ bụla chọrọ ịzụ ala mata nke bụ ya na nke abụghị ya maka na aha ndị nwe ala ahụ ga- egosi na kọmputa " .
Ọ ga- emekwa ka ndị mmadụ ghara ịgo ala ebe ọwa mmiri kwesiri ịga maọbụ ebe gọọmenti mapụtara maka ọrụ ha .
Uchenna Orji sị na atụmatụ a ga- eme ka ịchụnta ego gawa were were n’ Ebonyi steeti
Ya bụ kọmpụta ga- egosikwa ụdị ụlọ ekwesiri ịrụ ebe dị iche iche na isiobodo ahụ .
Orji sị na atụmatụ a " ga- achụpụ ndị omekome na agbaọsọahịa aka n’ ọrụ ma mee ka ịzụ ala n’ Abakiliki gawa were were " .
Nke ka nke bụ na ọ sị na ya bụ atụmatụ ga- emekwa ka gọọmenti nweta ego maka mmepe obodo .
Mgbe anyị juru ego ole a gana akwụ were tinye aha na ya bụ kọmputa , Orji sara na ya amabeghị .
Mana okwusiri ike na ihe a ga- eme ka ndị mmadụ nwee ike ịnweta akwụkwọ ikike ụlọ maọbụ ala bekee kpọrọ " Certificate of Onwership " ( C of O ) na akwụkwọ ala ndị ọzọ nkwa nkwa .
Ọ sị na nke a ga- enyere ha aka ibita ego n’ ụlọakụ ma onye chọọ ime otu ahụ .
Ndị bị n’ Abakaliki na- atụ egwu na ihe a bụ ohere gọmenti ji chọọ ị napụ ndị mmadụ ala maọbụ ụlọ ha .
Otu onye na- achọghị ka akpọọ aha ya sị na ' gọọmentị chọrọ iji ụzọ ahụ napụ ndị mmadụ ego " .
Ihe dị mkpa pụtara na nrụrịtaụka Ebonyi steeti
Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ
Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra ?
Ọ rụrụụka na- onweghị ka emecha ihe dị n’ ime ya ka ego ghara ịpụ mmadụ n’ ahụ .
Ọ sịrị na ọ kwadoghị ya bụ ihe maka anaghị agba aka ahụ nwata eze .
Akụkọ ga- amasị gị
Ọnọdụ Arsenal na Manchester United bụ zi a gba e kpere chi '
Lee ihe nri na- ada na- ahịa ugbua e mechichara ' border '
Gaasị agbagbuola ụmụaka abụọ na Legọs
Unai Emery na Arsenal agbaala alụkwaghịm
Otu egwuregwu Arsenal achụọla onye nchịkọta ha bụ Unai Emery .
Arsenal ji ọnụọgụgụ 19 nọdụ n’ azụ ndị na- achị ọgbọ Premier League bụ Liverpool
Arsenal achụọla onye nchịkọta ha bụ Unai Emery sị ya kwakọrọ pụọ maka na ọ naghị eme nke ọma .
Onye kwuru nke a bụ Stan Kroenke so n’ otu n’ ime ndị nwe Arsenal n’ ime ozi o wepụtara n’ ehihie taa .
Tottenham esepụla Mauricio Pochettino oche n’ otele
Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha
Etu ọ sọrọ ụwa ya mee , Arsenal gba aka iko n’ afọ a
Ha sị na Freddie Ljunberg ga- anọchitụ anya nwa mgbe nta ruo mgbe ha ga- enwete onye ọzọ dịka onye nchịkọta n’ uju .
Unai Emery bụbu onye nchịkọta Paris St-Germain na Sevilla maburu ọkwa ịchịkọta Arsenal n’ ọnwa Mee afọ 2018 .
Ọnọdụ Arsenal na Manchester United bụzị agba ekpere chi
Igbo sị ' ma agwọ emeghi ihe o ji bụrụ agwọ , ụmụaka ewere ya kee nkụ ' , nke a bụ ọnọdụ Arsenal na Man .
United n’ asọmpi Europa .
Dịke Ịngland abụọ a gbara nkịtị ka ' ụmụaka ' abụọ dịka Eintracht Frankfurt na Astana gbaa ha ukwu n’ ala ụnyaahụ .
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter '
N’ agbanyeghi na Arsenal nọ n’ ụlọ ha ' ọgbọegwuregwu Emirates ' ma buru ụzọ nye ndị Frankfurt goolu na nkeji 45 site n’ aka Pierre-Emerick Aubameyang .
Ha nọkwa ebe ahụ na- ele anya mgbe Frankfurt si n’ azụ saa goolu ahụ ma nyekwa goolu ọzọ bụ nke ha ji merie Arsenal .
Goolu abụọ ndị Eintracht Frankfurt ji merie Arsenal si n’ aka Daichi Kamada n’ ime nke 55 na 64 n’ ụsoro .
N’ aka nke ọzọ Manchester United bụ ndị Astana lere ọbịa , bu ụzọ nye Astana goolu site n’ aka Jesse Lingard na nkeji 10 .
Mana Dmitriy Shomko nke Astana siri ọnwụ ma saa goolu ahụ Manchester United nyere na nkeji 55 .
Site mgbe ahụ gawazie Astana kwanyere Man .
United ọkụ n’ ike nke mere Di ' Shon Bernard onye Man .
United ji nye onwe ha goolu na nkeji 62 .
Nke a mere Astana ji were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United na ngwụcha asọmpi a .
Mmeri a e meriri Arsenal na Manchester United e meela ka ọnọdụ ndị nchịkọta ha bụ Unai Emry na Ole Gunnar Solskjaer bụrụ ' A gbaa e kperechi ' .
Ndị uweojii gara n’ ụlọ agadi nwaanyị wee hụ ozu di ya n’ ime ' freezer '
Ndị uweojii gara ịza oku na be otu nwaanyị dị afọ 75 hụru na ọnwụọla mana nke tụrụ ha n’ anya bụ na ha hụrụ ozu di ya n’ ime ntụ oyi .
Ndị uweojii sị na ha na- eche na aka mmadu adịghị n’ ọnwụ nwaanyị ahụ aha ya bụ Jeanne Souron-Mathers di afọ 75 .
Ha sị na a hụru ya bụ nwaanyị ebe edina n’ ala n’ ọnwụ , mana ọ bụ ozu di ya ka ha che na ọkwụghi ọtọ makana o nọọla n’ ime ntụ oyi ahụ afọ .
Onye uweojii aha ya bụ Jeremy Hansen na mpaghara " Salt Lake City " sị na ya bụ ihe na " esi isi .
Agbanyeghi nke a , ndi uweojii si na ha amaghị ma aka nwaanyi ahụ ọ dị n’ ọnwụ di ya .
Ndị ọgbataobi ha sị na otela ha hụrụ nwoke ahụ .
Ụfọdụ sị otu afọ ebe ndị ọzọ sị na oruola afọ iri na otu .
Burkina Faso : Mba Amerịka sị ka ndị be ha nọ mba a kpọla ụmụ ha
Mba Amerịka na- ekwuola na mmadụ niile dị afọ iri abụọ na otu gbadawa na- arụ ọrụ maọbụ na buru nwa onye ọrụ na ụlọ mmekọ ha na Burkina Faso kwakọrọ lawa .
Nke a na- abịa dịka ha sị na ọnọdụ nchekwa na mba ahụ .
N’ ime akwụkwọ mgbasaozi ha wepụtara , ndị na- anọchịte anya Amerịka na Burkina Faso sị agbanyeghi na onweghi ihe ha nwereike rụtụ aka na ọ bụ ya kpatara ihe a ha kwuru , ọnọdụ nchekwa na ya bụ mba eruola ebe ọ gaghi amasị ụmụaka ịnọ n’ ụlọ ọrụ ha .
Ndị ọrụ ndi ọzọ ka ga- anọ .
Nke a na- abịa dịka mba Amerịka wepụtara ndụmọdụ o nyere ndị be ha , nke sị ha gbanri ịga mba Burkina Faso maka mkpa mkpa ndi oyi ndu egwu na- akpa na ya bụ mba .
Ndi oyi ndu egwu na- enyue ezigbote nsogbu na mba ahụ nke gunyere ị na- agagharị na- achọ ndị ha ga- awakpo .
London Bridge Incident : Otu onye anwụọla na mwakpo a
Ndị uweojii na- ekwu na o doola ha anya na ọ bụ ndị oyindụegwu kpara mkpa mkpa a .
Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ mmadụ merụrụ ahụ na mwakpo mere na London Bridge nke mba Briten .
Ka ọ dị ugbua ndị uweojii na mba ahụ na- eme nyocha akpọọla ya mwakpo otu ndị na- eyi ndụ egwu .
Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten
Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK
Praịm Minista mba ahụ bụ Boris Johnson ekelela ndị ọrụ gbata gbata maka enyemaka ha ma zigara ndị merụrụ ahụ ozi itiakanobi .
Okporo mmanụ ọhụrụ na- abịa
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na a ga- ebido ọrụrụ okporo mmanụ agbịdị ga- esi Ajaokuta dị na Kogi steeti rue Kano .
O kwuru nke a n’ ọgbakọ mba ndị na- ebupu mmanụ agbidị nke na- eme ugbua n’ Equatorial Guinea .
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Akwụkwọ nsọ amachighi ' plastic surgery ' - Tony Rapu
Ụmụnwaayị ụfọdụ na- etinye ihe ike ka ewere chọọ mma
Onye ama ama n’ atụmatu inyere ndị nwere nsogbu aka bụkwa ukọchukwu bụ Tony Rapu enyerela ndị mmadu ihe ha ga- eji mee mkpọtu na soshal midia
Ụkọchukwu Rapu sị na akwụkwọ nsọ ndị ofufe kraịst akatọghị ndị mmadụ ime ha Bekee kpọrọ " Plastic Surgery " .
Dọkịnta Bumbum : Aka akparalanụ dibia otele ukwu
' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija
' Achọrọ m ịwepụ otele m gotere egote '
Mana , ọ sịkwa n’ ọbụ mma nke mụọ ka mma .
Rapu sị na ihe mere bụ na o nweghi ihe o chere dị njọ ma mmadụ chọrọ mma maọbu gbanwe onwe ya .
Ọ bụ n’ akara Instagram ya ka Ukọchukwu Rapu tinyere okwu a .
Gee ihe o kwuru n’ uju ebe a :
Chelsea vs West Ham : A kpọọla Chelsea ntu n’ isi na be ha
Ndị West Ham bịara na Stamford Bridge mebọọ Chelsea na- eleghi anya n’ azụ .
Pedro
Obi na- agbawa ndị na- akwado Chelsea ugbua maka etu ndị West Ham ji were ha gbụchara ọnụ .
Goolu Aaron Cresswell nyere n’ ime nkeji 48 , zuru ịkpọnye ntu n’ obi nakwa n’ akpati ndị Chelsea , makana ha asatanwughi otu mkpụrụ goolu ahụ .
Chelsea jụrụ na- agaghịzị agwọ ha ka abacha ọzọ
Valencia amụwala Chelsea anya ka azụ
Man Utd ejirila Chelsea gbụchachaa ọnụ gbụfuo
Na nkeji 71 , a gụfuru goolu Michail Antonio nyere , dịka e kwuru na aka metụrụ ya .
Ndị Chelsea gbara elu gbaa ala , mana isi ha apụtaghị n’ agbanyeghi nkeji ise e tinyekwuru n’ egwuregwu ahụ a gbara na Stamford Bridge .
Nke a bụkwanụ mmeri mbụ West Ham na- emeri Chelsea na Stamford Bridge n’ ime afọ 17 .
Chelsea ga- ezute Aston Villa n’ ụbọchị anọ nke Disemba , ma zutekwa Everton n’ ụbọchị asaa nke ọnwa ahụ .
Man City a na- akwọzị mmiri ka azụ ?
Ndị Newcastle enyeghi Manchester City ohere imebọ ha n’ ọgbọegwuregwu St James Park ka ha lere ha ọbịa taa .
Ha ji goolu na- asa onwe ha okwu , ghara imenye onwe ha ihere n’ azụ ụlọ ha ka ndị Man City buteere ha egwu .
Man City agwọọla Chelsea ka abacha
Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ
N’ ime nkeji 22 e ji bido bọọlụ ka Raheem Sterling gbakara neetị Martin Dubravka , mana Jetro Willems sara ya na nkeji 25 iji sị ha ' kwanyere onwe ha ugwu o ' .
Man City megidere nweta goolu ọzọ na nkeji 82 , site n’ aka Kevin De Bruyne , mana Jonjo Shelvey sara ya na nkeji 88 , iji sị ha ' gbara ọgwụ ha ṅụọ ' .
Onye lawa onye lawa ha gbatara , mere ka Man City nweta otu pọịntị n’ ime atọ ; ma mee ka ha nọrọ na pọịntị 29 .
Nke a mere ka Liverpool bụ ndị ha na ha na- azọ onye ga- anọ n’ isi tebulu , jiri pọịntị 11 na- aga ha ugbua .
Ha ga- ezute Burnley n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba , ma zute oke iro ha bụ Manchester United n’ ụbọchị asaa .
Akụkọ ga- amasị gị :
Otu onye anwụọla na mwakpo dara na London Bridge
Ọ bụ atụmatụ ibite ego n’ ofesi anyị gbajọrọ ka Buhari wetekwara ọzọ-Shehu Sani
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
World Aids Day 2019 : Nri ndị ga- edozi onye nwere nje HIV ahụ
Ụdịrị nri ndị a dị mkpa na onye ọbụla nwere nje HIV kwesịrị ị na- eri ha maka ndozi ahụ .
Na mmadụ na- arịa ọrịa HIV abụghị na a maala onye ahụ ikpe ọnwụ dịka ụfọdụ ndị na- eche na ụwa agwụla .
Ihe dịrị onye ahụ ime bụ ịṅụ ọgwụ dịka dọkịta si tụzie aka ma rie ezigbo nri dịka o kwesịrị .
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Ụzọ ị ga- esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV
N’ emume iji cheta ụbọchị ọrịa HIV nke afọ 2019 a , BBC Igbo kpọtụrụ onye ọkachamara n’ ihe nri bụ Amaka Ezeoke ka ọ kụziere ndị mmadụ nri ndị a kwesịrị ị na- eri .
Ezeoke onye nwe ụlọọrụ ' Nutrifit Wellness and Consult ' sị na o nweghi nri pụrụiche ha kwesịrị iri kama na ọ bụ iri ezigbo nri na mgbe o kwesịrị .
Ọ gara n’ ihu sị na ụdị nrị dịka ndị a ga- enyere onye ahụ aka ;
Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV kwesịrị ị na- aracha mkpụrụosisi nke ọma nakwa n’ oge niile , na ọ na- enye aka ibulite vitamin na mineral dị n’ ahụ onye ahụ iji buso nje ahụ agha .
Mkpụrụosisi ndị dịka oroma , ọkwụrụ Bekee , apụl , unere , ube , anyụ Bekee dgz , ndị dị mma na- abụghị ndị rere ere .
O kwesịrị iri akwụkwọ nri nke ọma na- abụghị nke rere ere maọbụ nke e sigwọrọ esigwọ .
Nke na- enyekwa vitamin na mineral n’ ahụ .
Akwụkwọ nri ndị a gụnyere ụgụ , tomanto , ọha , onugbu , kukumba na ndị ọzọ .
Nrị ndị e siri n’ ọkụ
E ji akpụ maọbụ ọka na nrị ndị ọzọ eri ofe egusi
Onye ahụ ga na- eri nri ndị e siri n’ ọkụ nke ọma na- abụghị mgbe niile ọ na- eri nri eghere eghe .
Nri ndị a gụnyere osikapa , ji , akwa , nduku , ofe na garrị , akwa , mmiri ara ehi dgz .
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ahụ kwesịrị ị na- eri nri e siri n’ ụlọ ya na- agụkarịghị nke e siri n’ ezi ọ zụrụ azụ .
Nke ọzọ bụ na ọ ga- asapụ aka ya ọcha tupu ọ na- eri nri ọbụla ọ chọrọ iri .
Ịṅụ ezigbo mmiri
Dịka ahụ onye ọbụla chọrọ mmiri , etu a ka ahụ onye nwere ọrịa HIV chọkwara mmiri .
Nke a pụtara na onye ahụ agaghị eji ịṅụ mmiri egwu egwu , o nwereike ịṅụkwa ihe ndị ọzọ nwere mmiri dịka mmiri a pịpụtara na mkpụrụosisi nke Bekee kpọrọ ' juice ' .
Gbaara nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị ( Sugar ) ọsọ
Ọ bụghị nnu niile ka a na- eri eri
Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV ekwesịghị iri nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị makana ọ na- egbu mkpụrụobi onye ahụ .
Belata oke abụba na mmanụ
N’ agbanyeghi na abụba na- enye ike n’ ahụ , ọ bụghị ya mere ka onye na- arịa ọrị HIV ga- eji rie ya nke ukwuu .
O kwesịrị ibelata etu o si eri ya maka ọrịa mkpụrụobi .
Ezeoke gara n’ ihu nye ndị nwere ọrịa HIV ndụmọdụ ka ha na- emegharị ahụ kwa mgbe kwa mgbe , makana ọ na- enye aka imezi ahụ .
Ọ sị na nke kachasị mkpa bụ ka onye ahụ ṅụọ ọgwụ ya dịka o kwesịrị , rie ezigbo nri dosa aka ya na onwe ya ọcha ma megharịa ahụ nke ọma .
Na onye ọbụla na- agbaso usoro a ga- enwe ezi ahụike nke na- agaghị egosi na o nwere ọrịa HIV .
Akụkọ ga- amasị gị :
West Ham ejirila ' hammer ' kpọọ Chelsea ntu n’ isi
E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya
Otu onye anwụọla na mwakpo dara na London Bridge
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sleeping habit : Nrọ ọjọọ a ga- egbochinwu ụjọ ma mmadụ mụrụ anya ?
Ajọ nrọ ị rọrọ nwereike ime ka oke ụjọ belata n’ ime gị ma ị teta ụra .
Ụra
Ọ bụrụ na ị rọrọ nrọ ọjọọ n’ abalị foro taa , o nwere ike ịbụ ezigbo ihe .
Nke a bụ makana ndị nchọpụta ekwuola na nrọ ọjọọ na- eme ka ụjọ belata n’ ahụ gị mgbe ị tetara n’ ụra .
Lee steeti kacha nwee ọrịa HIV na Naịjirịa
Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ
Ndị nchọputa a nọ na mba Swizaland na Amerịka nyochara etu ụbụrụ mmadụ si anabata nrọ dị iche iche .
Ha chọpụtara na nrọ ọjọ na- akwalite etu ụbụrụ mmadụ si anabata ihe ụjọ ma onye ahụ mụrụ anya .
Mana ha chọpụtara na nrọ na- eyi oke egwu a kpọrọ " nightmares " na Bekee , na- emetụta mmadụ n’ ụzọ na- adịghị mma .
Dọkita na- ahụ maka ụbụrụ na mahadum nke Geneva , Mahadum nke ụlọọgwụ Geneva dị na Swizaland nakwa mahadum Wisconsin dị n’ Amerịka , na- ekwu na e nwereike iji nrọ gwọọ ọrịa nchekasị .
Nrọ ga- akwado gị maka ihe ụjọ na- eme n’ ụwa
Nchọpụta a gụnyere ịma ma nrọ maọbụ oke ajọ nrọ enwere uru ọ baara mmadụ ma ncha .
Mpụtara ya , nke e tinyere na ngalaba ' Human Brain Mapping ' gosiri na ajọ nrọ na- enyere ndị mmadụ aka ka ha nabata ihe ụjọ na- eme na ndụ ha .
Ka ajọ nrọ na- abawanye , ka ikike ibelata ụjọ na- abawanye n’ akụkụ ụbụrụ na- ahazi etu mmadụ si anabata ụjọ .
Nke a gosiri na nrọ ọjọọ na- akwado ndị na- arọ ya maka etu esi agbanarị ụjọ ma ha teta n’ ụra .
Mana nrọ ahụ jiri oke ajọ ụjọ bịa , o nwereike imebi ihe na ndụ mmadụ dịka Lampros Perogamvros onye nchọpụta na mahadum Geneva si kwuputa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Kpọwazịkwaanụ Davido " Ichie "
West Ham ejirila ' hammer ' kpọọ Chelsea ntu n’ isi
E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Norwich City vs Arsenal : Emery alaala mana ihe ji Arsenal ka jisi ha ike
Unai Emery apụọla n’ otu Arsenal mana gịnị ji nkịta ọnwụ ?
Pierre Emerick Aubameyang na onye otu ya
O rubeghi abalị abụọ kemgbe ndị isi Arsenal chụrụ onye nkuzi ha bụ Unai Emery mana ha ka jikwa ka ha ji .
Nke a pụtara ihe taa dịka ha na otu Norwich City gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere .
Nkata ekpudola Arsenal
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Pukki nke Norwich City pịawara goolu mbụ na nkeji 21 nke Aubameyang nke Arsenal sara ya na nkeji 29 .
Cantwell nyekwara goolu ọzọ na nkeji 45 + 2 nke pụtara na Norwich city nọ Arsenal n’ ihu na ngwụcha agba nke mbụ .
Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
Aubameyang gbara penariti nke onye nche otu Norwich chetara na mbido agba nke abụọ .
Ogbu opi kwukwara ka agbagharia ya bụ penarịti nke ghọrọla goolu nke abụo nyere ndị Arsenal .
Arsenal nwara ike ha ị meri ya bụ asọmpị mana ọ mịtaghị mkpụrụ .
Ha ga- ezute otu Brighton n’ ụbọchị Tọzde ebe Norwich City ga- ezute otu Southampton .
Man United v Aston Villa : Manchester so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
Manchester United esorola otu Arsenal na mpụtara asọmpị ha taa .
Ọ bụ otu ekwe na- akụrụ ha ?
Anthony Martial
Ọ dịka ọ bụ otu ekwe na- akụrụ otu Arsenal nakwa ogbo ha ndị Manchester egwu .
Ọ bụ n’ ihi etu ha si jiri ọkpụ goolu abụọ gbaa onye laba onye laba mgbe ha zutere otu Aston Villa .
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Manchester United emewela ụwa ' shut up '
Agba nke mbụ agachaghịrị otu Man Utd ọfụma dịka Grealish nke Aston Villa nyere ọkpụ mbụ na nkeji 11 .
Man Utd nwara ịchụkwite ha mana ọ rara ha ahụ rue na ngwucha agba nke mbụ mgbe Heaton pịanyere goolu mbụ ha na nkeji 42 .
David de Gea bụ aka gọm na- azọ Man United ndụ
Manchester United bụ igwe kachasị ebiri bọọlụ ego
Lindelof gbanyere ọkpụ Man Utd abụọ na nkeji 64 mana aṅụrị ha anọteghi aka dịka Mings saghachiri ha ọkpụ ọzọ na nkeji 66 .
Man Utd malitere ịgba mbọ nakwa ịgbochi Aston Villa ịnye goolu ọzọ mana o nweghi ọkpụ goolu si na ya pụta .
Aston Villa ka ritere otu ' point ' n’ agbanyeghị na ha gbara onwe ha onye laba onye laba .
Dịka ụfọdụ otu egwu bọọlụ na- achụ ndị nkuzi ha , anya ndị mmadụ dị zị n’ ahụ Ole Gunner Solskjaer ugbua .
Akụkọ ga- amasị gị
Emery alaala mana ihe ji Arsenal ka jisi ha ike
Kpọwazịkwaanụ Davido " Ichie "
' Ntuliaka ka e ji ahọpụta ndị isioche LGA , ọnweghị otu ọzọ ' - Onye ọkaiwu
Otụtụ ndị govanọ na- eji aka ha etinye ndịisioche okpuru ọchịchị kama ime ntuliaka dịka iwu Naịjirịa si dị .
Umuahia n’ Abia
Okezie Ikpeazụ , Gọvanọ Abịa steeti , ezigala aha ndị ọ họpụtara maka ịlekọta okpuruọchịchị obodo anya n’ ụlọomeiwu steeti ahụ .
Nke a pụtara na Abia steeti enweghị ndị isioche ọkpụrụọchịchị obodo nke ndị steeti ahụ ji ntuliaka họpụta .
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ịchafụ
Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ ?
Ikpeazu achụọla ndị isioche ' local government ' ọsọ
Ikpeazu chụrụ ndịisioche nke mbu tupu ọ họrọ ndị nke ọhụrụ a .
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo kwuru na Abia steeti enweghi ego ha ji ahazi ntuliaka okpuru ọchịchị .
Ememanka kwuru sị : " N’ ezie , ị so usoro ntuliaka họpụta ndị isioche okpụrụọchịchị dị mkpa , mana ọ bụghị ihe mbụ chere anyị n’ ihu ugbua " .
Agwa a abụghị naanị n’ Abia steeti ka ọ tọrọ .
Imo steeti n’ onwe ha nwere nke ha kpọrọ " Interim Committee " bụ nke nwere onyeisioche na- elekota ha .
Ọnụ na- ekwuru gọvanọ Imo kwuru na gọmenti Imo steeti ehibela kọmiti ga- ahazị ntuliaka maka ndị ọzọ ga- abanye n’ ọchịchị mgbe adịghị anya .
Owerri
N’ Anambra steeti , ha nwekwara nke ha kpọrọ " Caretaker Committee " bụ nke ha na- emegharị ọnwa atọ ọbụla .
Ọnye ọchịchị ọbụla na- eme nke ọma nwere ike ịrụrụ gawa , mana a ga- ewepụ onye ọbụla na anaghị eme nke ọma .
Ndị Enugwu steeti nwere ndị " Caretakers " kemgbe afọ abụọ ugbua .
Enugwu
Mana ha kwuburu na ha kwesiri ịme ntuliaka maka ndị isioche okpuruọchịchị na Disemba a , mana nke ahụ agataghịzị .
Ndị mmadụ nwere olileanya na ha ga- eme ya bụ ntulika n’ afọ ọzọ .
Abakaliki
Naanị Ebonyi steeti nwere ndị isioche okpuruọchịchị ahọpụtara site na ntuliaka .
Ọchịchị ndị a ahọpụtara kemgbe 2017 ga- ebi na 2020 bụ mgbe ha ga- eme ntuliaka ọzọ .
Mana iwu ọhụrụ e hibere na steeti ahụ kwuru na ọ bụ naani afọ abụọ ka ndị isioche okpuruọchịchị obodo ga na anọzị bido n’ afọ ọzọ .
Ihe iwu kwuru
Malachy Ugwummadu onye ọkaiwu
Onye okaiwu aha ya bụ Malachy Ugwummadụ gwara BBC Igbo na gọvanọ ọbụla na- esoghị usoro iwu kwuru eme nhọpụta na- ada iwu Naịjirịa .
Ugwummadụ bụ onye sị na iwu a dị na sekshon 7 sọb seksho 1 nke akwụkwọ iwu Naịjirịa .
Ọ sị na ọ bụ amaghị ihe ndị mmadụ mere ha jị gba nkịtị ka ụdị ihe ahụ na- eme .
Ọ kwetakwara na gọọmenti etiti na- akwụnye ụgwọ na akpa ndị okpuruọchịchị na ahopụtaghị nke ọma na- adakwa ya bụ iwu n’ otu aka ahụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Uru ịrọ ajọ nrọ bara gị
E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya
Gịnị ka ị nụrụ maka Mbonu Ojike ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Manchester United vs Tottenham : Ole ebuliela Mourinho elu mana ọgọdọ ayọchighi ya anya
Jose Mourinho lọghachiri Old Trafford n’ abalị Wenezde , mana ọ gba aka wee laa .
Mourinho
Ndi Igbo na- ekwu na nwata bulie nna ya elu , ọgọdọ ayọchie ya anya ,
Mana Ole Gunnar Solksjaer gwara Jose Mourinho n’ abalị Wenezde na nke a abụghị oge niile .
Ụmụ Manchester United ji ọkpụ goolu atọ a satara otu wee dulaa ndị otu Mourinho bụ Tottenham Hotspur .
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Nke a bụ nke mbụ a na- emeri Mourinho kamgbe ọ weghaara ọkwa onye nkuzi bọọlụ ndị Tottenham izu uka abụọ gara aga .
Cheta na Mourinho bụbu onye nkuzi ndị Man Utd tupu a chụọ ya n’ afọ gara aga were Solksjaer nọchie anya ya .
Rashford nyere goolu abụọ Man Utd ji merie
Rashford bụ onye nyetere goolu abụọ Man Utd ji merie n’ asọmpi ahụ .
N’ aka nke ọzọ , Dele Ali nyeteere Tottenham otu mkpụrụ goolu ha ji gbaa aka ahịa .
Mmeri a buliri Man Utd n’ ọkwa ndị nke isii na tebulu ' English Premier League ' .
N’ asọmpi ndị ọzọ , Chelse jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu wee merie Aston Villa .
Tammy Abraham na Mason Mount bụ ndị nyere ha mmeri a .
Chelsea nọzị n’ ọkwa ndị nke anọ ugbua .
Jamie Vardy na James Maddison nyere goolu abụọ ndị Leicester City ji merie Watford .
Ebe Liverpool na agwọ ndị Everton ịba na Anfield .
Asọmpi ha ka na- aga n’ ihu ugbua mana Liverpool ji ọkpụ goolu a satara abụọ emeri .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ipob Anambra clash : Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na- agba n’ Oraifite
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Nigerians in Ghana : Gịnị na- esere ụmụ Naịjirịa na ndị Ghana ọzọ ?
Ugboro ugboro ka ndị Ghana na- achụ ndị Naịjirịa na- azụ ahịa n’ obodo ahụ sị ha kwara laa .
Ụlọahịa a gbachiri agbachi
Ụlọahịa ụmụ Naịjirịa a gbachiri agbachi na Ghana n’ ọgbaaghara dapụtara n’ ọnwa Nọvemba
Kamgbe Mọnde , abalị atọ nke ọnwa Disemba , ka ụmụ Naịjirịa na- azụ ahịa na Ghana nọ na gbagharịa ọzọ .
Akụkọ kwuru na ọtụtụ n’ ime ha akpọpebeghi ụlọ ahịa ha kamgbe Monde n’ ihi na ụmụokorobịa Ghana ji igodo gbachie ha niile .
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
Ndị Ghana a na- achụpụ ụmụ Igbo na- ere ahịa na be ha ?
Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana
Ekene Mmadugha , otu onye Naịjirịa nọ na Ghana azụ ahịa gwara BBC Igbo na ya bụ ihe na- akawanye njọ .
N’ okwu ya : " Izuuka abụọ gara aga ka ndị isi ahịa gwara anyị na ha nyere anyị otu izuuka ka anyị kwara laa . "
" Anyị kọsaara ndị uweojii maka nke a mana onweghị ihe ha mere . "
" Mgbe anyị pụtara n’ ụbọchị Monde , anyị hụrụ na ụlọahịa anyị niile gbachiri agbachi . "
" Ụfọdụ gara kụwaa igodo e ji gbachie ụlọahịa ha , nke a mere ka ọgbaaghara daa . "
Ụfọdụ ziteere BBC Igbo ihe onyonyoo na- egosi ebe ụfọdụ ụmụ Naịjirịa na- akụpụ igodo e ji gbachie ụlọọahịa ha .
Ka ọ dị ugbua amabeghi ma o nwere onye merụrụ ahụ na ya bụ ọgbaaghara .
Gịnị na- ese ?
E nwere iwu mba Ghana nke gbochiri ndị mbịarambịara ire ahịa n’ aka n’ aka n’ ala ha bụ nke a kpọrọ ' retail ' na bekee .
Aha iwu a bụ ' Ghana Investment Promotion Act ' nke afọ 2013 .
Iwu a kwukwara na onye mbịarambịara chọrọ imepe ahịa na Ghana ga- etinye ihr ruru otu nde dọla ( $ 1 m ) n’ ahịa ahụ .
Mana ndị obodo na- ekwu na ụmụ Naiịjrịa nọ be ha azụ ahịa ejizughi otu nde dọla azụ ahịa .
Ya mere ha ji chọọ ka ha niile kwara laa .
Gịnị ka gọọmentị na- ekwu ?
Abike Dabiri katọrọ mmechi ọdụ ahịa ụmụ Naịjirịa na Ghana
Gọọmentị Naịjirịa katọrọ ya bụ mmechị ọdụ ahịa ụmụ Naịjirịa na Ghana .
Abike Dabiri , bụ onye na- ahụ maka ụmụ Naịjirịa bị na mba ofesi kwuru na ya bụ ihe jọgburu onwe ya .
Mana ọ rịọrọ ka onye ọbụla ghara imebi ihe maọbụ gaa ọgụ n’ ihi na gọọmentị na- eleba anya n’ okwu ahụ .
Mịnịsta Ghana na- ahụ maka azụmahịa na mmepụta ngwaahịa bụ Alan Kyerematen
N’ aka nke ọzọ , gọọmentị Ghana ekwubeghị ihe ọbụla .
BBC gbara mbọ ịkpọtụrụ Mịnịsta Ghana na- ahụ maka ahịa bụ Alan Kyerematen .
BBC gbakwara mbọ ịkpọtụrụ onyeisi ndị uweojii na Ghana bụ David Asante-Apeatu .
Mana mbọ ndị a amịtaghị mkpụrụ n’ ihi na ozi e zigara n’ akara ' e-mail ' ha lọghachiri azụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ipob Anambra clash : Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na- agba n’ Oraifite
EFCC akpụpụla Aisha Wakil ụlọikpe
' I nwetela Tax Identification Number ' gị ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Omoyele Sowore na Olawale Bakare anọọla na mkpọrọ ndị DSS ihe ruru ọnwa anọ .
N’ ikpeazu , Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Ọbụ na mgbede Tọzde ka Sowore na Bakare nweere onwe ha .
Omoyele Sowore enwerela onwe ya .
Sowore , onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ Sahara Reporters anọọla n’ aka ndị uweojii nzuzo bụ DSS ihe karịrị ọnwa anọ .
A tọhapụrụ ya na Olawale Bakare na mgbede Tọzde .
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe
Nke a mere dịka Ụlọikpe dị n’ Abuja nyere iwu n’ ehihie Tọzde ka ndị DSS were ọso were ije tọhapụ ya .
Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu bụ onye nọ n’ isi ikpe ahụ baara ndị DSS mba maka ijide Sowore na Bakare bụ ndị o nyere iwu ka atọhapụ .
Ojukwu riri ndị SSS iwu otu narị puku Naịra ( N 100 , 000 ) maka nnupuisi ha .
Ọbụ n’ ọnwa Ọgọst a ka ndị DSS nwuchiri Sowore na Bakare n’ ihi ngagharịiwe ' Revolution Now ' ha na- ahazi .
Igando Fire : Ọkụ ataala isi mmadụ abụọ gara ka ụkọchukwu saa ha ahụ na mmiri
Ọkụ na- agba n’ okpuru ogwe mmiri ahụ
Ọkụ si na okporo mmanụ agbịdị agbagbuola mmadụ abụọ soro ụkọchukwu ụka ekpere gaa isa ahụ na mmiri n’ Igando dị na Legọs ' ụtụtụ Tọọzde .
Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC na otu ụkọchukwu ụka ekpere a kpọghị aha ya duru mmadụ abụọ ị ga saa ha ahụ n’ iji mezuo ekpere ọ na- ekpere ha oge ya bụ ọdachị dapụtara .
" Ndị nọ nso n’ isi ụtụtụ ahụ gwara ụkọchukwu ahụ ka ha ghara ị ga na mmiri ahụ n’ ihi na ndị ohi mmanụ kpara mkpamkpa n’ abalị . "
" Mana ọ kwuru na nke a bụ nke atọ o kwesịrị ha eme ya iji gbochie ọdachi ịbịagide ndị bịara ịnara ekpere . "
" Ngwangwa otu n’ ime ha kpara ọkụ , ebe nillie nwuru ọkụ . "
Mmadụ abụọ ndị ahụ nwụnyụụ anya , ebe ụkọchukwu zọtara ndụ ya ma nọọ n’ ụlọgwụ akpọghị aha ya enweta nleta maka nnukwu ọkụ gbara ya .
Akụkọ na- akọwa na ọ bụ ndị mmadụ kupuru okporo mmanụ ahụ , mere ka mmanụ na- awụba na mmiri nọ nso ebe ahụ .
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik , a tọrọ ọzọ
E menyụola ọkụ na- agba n’ ọdọahịa dị na Yaba
Lagos , obodo na- anaghị ehi ụra
Akụkọ anyị nụrụ sị na ọ bụ otu ụkọchukwu na ndị otu ya gara ekpere isi ụtụtụ na mmiri dị n’ akụkụ ebe ahụ , ji uriọkụ Bekee gafee ebe ahụ mere ka ọ bara ọkụ .
Ndị bi n’ ogbe ahụ sị na ndị ọkụ gbatagbata abịghị n’ oge imenyụ ya bụ ọkụ , bụ nke mere ha jiri were aka ha menyụwa ya bụ ọkụ .
Mana ka ọ dị ugbua , ndị ụlọorụ gbatagbata Lasema ebuputala ozu ahụ ma na- achọ ma e nwere ndị ọzọ ọkụ a metụtara .
Ya bụ ọkụ ka na- agba n’ ime ime ya bụ mmiri ebe ukwu agaghị agali .
Ndị uweojii na onwe ha erutela ebe ahụ inyere aka
Ụlọomeiwu ukwu akwadola bọjet 2020
Ụlọ omeiwu ukwu akwadola akwụkwọ mkpata na mmefu nke Naịjirịa maka afọ 2020 .
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari bugaara ha bọjet ahụ n’ ọnwa Ọktoba .
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Budget 2019 : Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ
Ihe Buhari depụtara gọọmentị ya ga- emefu bụ tarị Naịra iri na ụma atọ ( N 10.330 , 416 , 607 ) .
Mana ihe ndị omeiwu ukwu kwadoro bụ tarị naịra iri na ụma ise ( N 10.594 , 362 , 364 ) .
Ha kọwara na ọbụ ka ego wee zuo maka ọrụ dị mkpa gọọmentị ji n’ aka ,
Gịnị ka nwaanyị a ji isi kote ?
Otu nwaanyị dị afọ iri abụọ na atọ na- azọ ndụ ya n’ ụlọọgwụ ka a mụnyere ya ọkụ maka ịgba mmadụ akwụkwọ n’ obodo Uttar Pradesh dị na mba India .
E sunyere ya ọkụ ahụ oge ha jidere ya n’ ụzọ ebe ọ na- aga n’ ụlọikpe ịnụta ikpe gbasara ụmụnwoke abụọ o boro ebubo idina ya n’ ike .
A ga- achụ onye nchịkọta Everton ?
Kepu kepu si ọgbọ egwuregwu bọọlụ na- akọwa na e nwere ike ịchụpụ Marco Silva n’ oche nchịkọta Everton .
Ọ bụrụ na nke a mee , Silva ga- abụ onye nchịkọta nke anọ a na- achụ n’ ime izu atọ a .
Ndị Gọvanọ sị ka Buhari gbatara Allen Onyema ọsọ enyemaka
Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ etinyela ọnụ n’ okwu gbasara ebubo mmerụaka mba Amerịka na- ebo Allen Onyema bụ onye nwe ụgbọelu Air Peace .
Ha kwuru na gọọmentị Naịjirịa anaghị agba ya mgba okpuru , ma kpọkuo Onyeisiala Muhammadu Buhari nakwa onye nnọchiteanya mba Amerịka na Naịjirịa ka o nyere ya aka .
Aka m dị ọcha-Allen Onyema
Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly
Ha sị na ọnweghị ihe dị iche na ya bụ ihe mere Onyema maka na ụlọọrụ ọbụla na- eto eto na- enwe ọgbatauhie tupu o tozuo .
Ndị Gọvanọ ahụ sị na ọnweghị ihe na- esere Onyema na gọmenti etiti na ha nụla ka ọ kelere ha maka inyere ya aka ịnwete asambodo ikike ruru ise maka ọrụ ya .
Ha kwukwara na ọtụtụ na gọmenti Buharị akwadola Onyema n’ ọrụ ya .
Ndị Gọvanọ a rịọrọ onyeisiala Muhammadụ Buhari ka o biko jisike na- akwado Allen Onyema dịka o si eme .
Mba Amerika boro Onyema ebubo i si azụụlọ bupu ego dị nde dollar iri abụọ ofesi maka ịgote ụgbọelu .
Ụlọọrụ United State Department of Justice kpụpụrụ Onyema ụlọikpe ka ọ bịa zara ọnụ ya maka nke a .
Onweghi ndị otu anyị a na- achọ achọ-Red Cross
Ndị otu Red Cross ekwuola na onweghị onye otu ha ọbụla a na- achọ achọ .
Nke a na- abịa dịka ndị oyindụegwu bụ Islamic State kwuru na ha atọrọla ndị otu Red Cross abụọ .
Ha kwukwara na ha tọọrọ ndị ụka Kraịst asatọ na ndị agha isii na mpaghara Borno steeti dị na Naịjirịa .
Atọrọkwala ndị India
Akụkọ si India na- apụta na- akọwa na a tọrọla ndị mba ha ruru mmadụ iri na asatọ na otu onye si mba Tọki , nso okeosimiri na Bonny dị na Naịjirịa n’ ụbọchị Wenesde .
N’ egwuregwu ,
Chelsea ekweghi anụ ' kam ' ka ha ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Aston Villa na be ha na Stamford Bridge .
Ebe Ole Gunnar Solskjaer na- achịkọta Manchester United ekweghi ka ọgọdọ Jose Mourinho yọchie ya anya , ka ha jikwa goolu abụọ a satara otu merie .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Akụkọ ga- amasị gị
Ipob Anambra clash : Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na- agba n’ Oraifite
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe
' I nwetela Tax Identification Number ' gị ?
Rotimi Amaechi : Ụmụ Naijiria amaghị nke a na- akọ wakporo m na Spen
Ụlọọrụ na- ahụ maka nchekwa bụ DSS anwụchiela Omoyele Sowore ọzọ n’ ụtụtụ a .
Akụkọ dị mkpa taa :
Ụmụ Naijiria bi Spen enyeela Amaechi ọsọ
Ụmụ afọ Naijiria no mba Spen kusuru mịnịsta na- ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi dịka ọ gara ọgbakọ mgbenwe ihu igwe nke Bekeee kpọrọ ' Climate change ' na mba ahụ .
Amaechi onye gbara ama ihe mere na akara Twitter ya ụbọchị Fraide kwuru na ndị uweojii ala ahụ zọrọ ya tupu ndị ahụ nwe ike imerụ ya ahụ .
' Ịwakpo ụlọikpe ịnwụchi Sowore bụ ihe ihere nye anyị na- akwado Buhari '
Omoleye Sowore , onye nwe ụlọakụkọ ' Sahara Reporters ' na ndị uweojii nzuzo Naijiri mere ndọndọkịrịdọ n’ ụlọikpe tupu a nwụchigharịa ya
Soshal Midia ewurula ọkụ dịka ihe onyonyo na- egosi etu ndị nzuzo Naijiria a kpọrọ " Department of State Security " ( DSS ) si nwụchigharịa Omoyele Sowore ọzọ n’ ime ụlọikpe .
Ndị dabatara n’ ụlọikpe n’ Abuja ụbọchị Fraide , ebe Sowore na- azara ọnụ ya maka ikpe gbasara ngagharịiwe ' Revolution Now ' ọ haziri n’ ọnwa Ọgọst , afọ 2019 .
Ngwangwa nke mere , ọkaikpe bilie gawara onwe ya , ọ ghọrọ egwu ndọndọkịrịdọ dịka ( DSS ) chọrọ iji ike kpụrụ Sowore .
Nke a na- abịa na- erughị awa iri abụọ na- anọ e ji tọghapụ ya n’ ụlọmkpọrọ ka ụlọikpe nyechara iwu ka a hapụ ya .
N’ ikpeazu , Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore
Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe
Ọtụtụ ndị nwere agba na Naijiria akọtọọla nnwụchi a ndị DSS nwụchirị Sowore .
Obiageli Ezekwesili , onye bụbụ Mịnịsta agụmakwụkwọ kwuru na ya bụ ihe jọgburu onwe ya .
Ọ dọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ ghara ikwe ka ihe ọbụla mee ya bụ nwa amadị .
Ezekwesili kpọkukwara ụmụ Naịjirịa niile ka onye ọbụla bilie ọtọ ma katọọ ọchịchị aka ike Buhari
Lee ihe ụmụ Naijiria na- ekwu :
Otu onye ụlọomeiwu nta bụ Akin Alabi kwuru na ndị merụụ ụlọikpe , na ihe ha mere adabaghị .
Otu onye ama dịka onye na- akwado onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Kayode Ogundamisi kwuru na " iwakpo ụlọikpe bụ ihe ihere nye anyị bụ ndị na- akwado ọchịchị ya . "
Abdullahi Buhari si na DSS kemgbe ọchịchị Onyeisiala Buhari aghọọla ihe ihere :
Mana onye ọkaiwu bụ Anthony Okah gwara BBC na o nweghị ihe ọjọọ dị na ịnwụchigharị mmadụ n’ ime ụlọikpe ma ọ bụụ na o nwere ebubo ọhụrụ e wetara megide ya .
Sowore pụtara ọzọ n’ ụlọikpe
Tupu DSS atọghapụ ya n’ ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2019 , Sowore nọrọ n’ ụlọmkpọrọ ụbọchị 125 .
Mana ugbua a nwuchiela ya ọzọ ma maa ha ebubo ọzọ .
Tupu ọgbaghara sitere na mbọ ndị DSS gbara ịnwụchị Sowore dara , Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu sị na ọ bụ n’ ụbọchị 11 nke ọnwa Febụwarị 2020 ka a ga- alachite maka ikpe Sowore .
Onye ntaakukọ BBC sịkwa na Ọkaikpe gbara ọsọ mgbe ndị DSS wabatara ụlọikpe maka nwụchị Sowore .
Gọọmenti Bayelsa si na ọ bụ nde N 3.5 ka e zuru na ọbụghi nde N 40
Kọmishọna na- ahu maka mgbasa ozi na Bayelsa Steeti bụ Daniel Iworiso-Markson gwara BBC na Kọmishọna ndị uweojii nke steeti ahụ enyela iwu ka a nwuchie ndị uweojii nọ nche n’ ụlọ Gọomentị steeti ahụ mgbe ezuru nde Naira atọ na ọma .
Ihe ị kwesiri ma maka ntuliaka Kogi na Bayelsa Steeti
David Lyon nke APC emeriela PDP n’ okpuru ọchịchị 6 n’ ime 8 dị na Bayelsa steeti
Mazi Iworiso-Markson kọwara na ndị ohi banyere n’ ụlọọrụ osote onye na- ahụ maka ndị ọrụ steeti ahu were zuru ya bụ ego .
Ọ gwara BBC na ndị ohi ahu gbakara igbe ego were zụrụ ego ahụ n’ abalị Tuzde .
Ndị ojiegbe egbuola ' DPO ' na ndị uweojii atọ ọzọ na Bayelsa
Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale
Dịka o di ugbụ a , ha na eche ka ndị uweojii gwa ha ihe ha chọpụtara .
Akụko ga- amasị gị
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs
Wizkid , Orji Uzo Kalu na Cardi-B so na ndị wuru ewu n’ izu a
Nna Mazi Nnamdi Kanu alaala mmụọ
Nnamdi Kanu
Onye eze obodo Afaraukwu , Ụmụahịa , bụ Israel Kanu , onye bụkwa nna onyeisi ndi otu Ipob bụ Mazị Nnamdi Kanu , alaala mmụọ .
Nwanne Mazị Kanu bụ Emmanuel gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọbụ eziokwu na ndị ichie obodo Afaraukwu amaala ọkwa maka ọnwụ nna ya .
Ihe iri ị kwesịrị ịma maka etu Nnamdi Kanu si gbanahụ ndịagha Naijirịa
Nnamdị Kanu ọ ga- alọta lie nne ya ?
O kwukwara na ozi ọbụla gbasara ọnwụ ya bụ n’ ọnụ ndị ichie Afaraukwu ka ọ ga- esi apụta .
Nke a na- abịa dịka orubeghị ọnwa atọ nne ya bụ Ugoeze Nnenne Kanu nwụchara .
A mabeghị ọkwa etu a ga- esi lie ha .
" Knockout " agbakapụla nwatakịrị aka n’ Ebonyi
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi steeti bụ Loveth Odah akọwaala ka aka nwata akwụkwọ sị laa ebe ọ na- agba egbe cham eji " knockout " mara .
Odah sị na ya bụ egbe cham merukwara ụmụakwụkwọ atọ ndị ọzọ nọ nso ahụ .
Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15
Ndị ọkụ gaasị gbagburu n’ Abịa agbalitela
Ụzọ Onyeama n’ Enugwu bụzi aga aga
O kwuru na ya bụ nwata akwụkwọ aha ya bụ Chibuike Chukwu gbara afọ iri na ise ( 15 ) nọ na SS 11 n’ ụlọakwụkwọ Glory Land High School dị n’ Azugwu , Ebonyi steet atụnyela akaekpe ya na ya bụ ọdachi .
Odah sị na Chibuike na ndị ọzọ ometutara na- anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ugbua .
Ọ gosikwara nwute ka ya bụ ihe sị mee ma na- adọkwa ụmụaka aka na ntị ka ha chaara egbe cham ahụ maka ọdachị dị otu a .
Odah kọwara na ' ndị ọrụ anyị ga- ejizi ndị ọkụekwe ka ha gagharịa n’ ime obodo ịkọwara ndị mmadụ na iwu megidere ịgba " knockout " n’ Ebonyi steeti " .
Ọ sị na onye obula e jidere na ha ga- ata ya ahụhụ rubere ya dịka iwu kwuru ,
O kwukwara na nke abụghị mbu ụdị ihe a na- eme na steeti ahụ na- arịọ nne na nna ka ha nye aka dụọ ụmụ ha ọdụ .
Okwu ụmụ Naịjirịa a chụpụrụ na Kroeshia
Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisioche ngalaba na- anọchite anya ndị Naịjiria bi na mba ofesi , ekwuola na o zigarala minista na- ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ ozi , maka ụmụaka Naịjirịa abụọ e si mba Kroeshia chụlata .
Abike kwuru na n’ agbanyeghi na Naịjiria enweghi ụlọọrụ nnọchiteanya na mba ahụ , na ha na- etinye anya n’ ihe gbasara mmadụ abụọ a gara ịnọchiteanya mahadum FUTO n’ asọmpi .
Okwu Orji Uzor Kalu
Otu Socio-Economic Rights and Accountability Project ( SERAP ) etinyela ọnụ na mkpọrọ a tụrụ Orji Uzor Kalu .
SERAP sị na ya bụ ikpe kwụ ọtọ ka sịga ma sị na Kalu nwere ohere ịga ụlọikpe nke Ukwu chọọ mkpegharị .
Ndị uweojii gburu mmadụ anọ n’ India
Ụmụnwaanyị na ụmụnwoke so mee ngagharịiwe n’ obodo Hyderabad dị n’ India
Ndị uweojii agbagbuola ụmụnwoke anọ a na- enyo na ha gburu otu nwaanyị ka ha dinachara ya n’ ike , na mba India .
Ndị uweojii kwuru na ha gbara ndị ahụ egbe ka ha nwara izuru egbe ha wee gbalaga n’ ụlọmkpọrọ ebe ha nwuchiri ha .
Aka akparala gọvanọ Nairobi , Kenya
Ọ na- amasịkarị Sonko ike ekike dịka ndị otiegwu ọgbara ọhụrụ
Ndị uweojii mba Kenya anwụchiela gọvanọ Nairobi bụ Mike Sonko n’ ihi ebubo nrụrụaka na ihe ndị ọzọ .
O teela aka a malitere inyo Sonko enyo n’ ihi nrụrụaka mana n’ ụbọchị Fraịdee ka aka kpaara ya bụ ezekudele .
Okwu ' nchụpụ ' Trump
Pelosi na ụmụ na ụmụ ụmu ndị Omeiwu
Ka anyị bata ofesi ebe Nancy Pelosi bụ onyeisi n’ ụlọomeiwu mba Amerika nyere Kọmitii na- ahụ maka ikpe iwu ka ha malite ịdepụta njọ Donald Trump nke ha ga- eji chụtuo ya n’ ọkwa .
Onyeisiala Trump bụ onyeisiala mba Amerịka nke atọ ga- enwete onwe ya n’ udị ọnọdụ ahụ , sị na ya nwe mmeri .
Everton chụrụ onye nchịkọta ha tinye onye ọzọ
Everton achụọla onye nchịkọta ha bụ Marco Silva ọsọ mgbada , na- erughi afọ abụọ o bidochara ọrụ , maka ọnyụpa otu ha na- agba na Premier League .
Duncan Ferguson gbabuuru Everton bọọlụ arigorola n’ oche dịka onye ga na- achịkọta otu ahụ tupu ha akpọta onye ọzọ .
Nke a na- abịa dịka ndị mmadụ na- ajụ ajụjụ na- asị ' onye ga- anọchi Marco Silva ' ?
bụ onye nchịkọta otu Everton a chụrụ n’ ọrụ ụnyaahụ .
Ebe ike kwụrụ ọtọ gwụ ndị na- akwado Arsenal ka Brighton ji ọkpụ abụọ a satara otu merie ha n’ Emirates .
Brendan Rodgers ebinyela aka n’ akwụkwọ na Leicester
Brendan Rodgers ga- anọgide Leicester City ruo 2025
Onye nkuzi bọọlụ ndị Leicester City bụ Brendan Rodgers ebinyela aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu egwuregwu ahụ .
Kepukepu na- efegharịbu na Rodgers nwere ike ịga sonyere ndị otu egwu Arsenal bụ ndị chụrụ onye nkuzi ha Unai Emery izuuka abụọ gara aga .
Ka ọ dị ugbua , Rodgers ga- anọ na Leicester City ruo afọ 2025 .
Akụkọ ga- amasị gị
N’ ikpeazu , Sowore e nwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Gịnị na- esere ụmụ Naịjirịa na ndị Ghana ọzọ ?
Ipob Anambra clash : Gọọmentị Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na- agba n’ Oraifite
Reinhard Boonke : A na m ekpere ezinụlọ ya ekpere nkasị obi-Gov .
Ifeanyi Okowa
Ndị mmadụ ọkachasị ndị ofufe nke Kraịst abanyela n’ iri ụjụ maka ọnwụ Reinhard Bonnke .
Reinhard Boonke bụ aha ama ama na Naịjirịa maka ọru ya n’ igbasa ozi nke Kraist .
Ndị ofufe nke Kraist nọ n’ ụju dịka ha nụrụ na Reinhard Bonnke anwụọla .
Nke a na abịa dịka nwunye ya bụ Anni Bonnke kwuputara ya na ' Facebook ' .
Bonnke gbara afọ iri asaa na itolu tupu ọ laa mụọ .
Ọ lụru nwunye ya n’ afọ 1964 ma ha mụtakwara ụmụ atọ na ụmụụmụ asatọ .
O bidoro mgbasa ozi nke Kraist n’ afọ 1967 na Lesotho .
Ọ bụ n’ afọ 2017 ka Reinhard Bonnke mere mgbasa oziọma nke Kraist a na- akpọ ' Christ for All Nations ' nke ikpeazu na Naijirịa .
Dịka ụlo mgbasa ozi CBN siri kọwa na Bonnke nyefere ọchịchị mgbasa ozi ya n’ aka Daniel Kolenda maka ahuisike .
Otutu ndị ndu na ndị ofufe nke Kraist uwa niile gosipụtara iri ụjụ ha , lee ihe ụfọdụ n’ ime ha kwuru
N’ Akụkọ ọzọ
ụlọọgwụ Dews of Hope dị n’ Owere
Gọọmenti etiti anapụla Paschal Obi bụ bụ onye odeakwụkwọ Rochas Okorocha ụlọọgwụ ya akpọrọ " Dews of Hope Hospital " .
Ngalaba EFCC dere n’ akara Twitter ha na ọ bụ Ọkaikpe T. G Ringin nyere iwu ịnapụ ụlọ ọgwụ a n’ Owere ụnyaahụ .
Ọkaikpe Ringim nyere iwu a n’ Ụlọikpe Ukwu nke dị n’ Owere dịka Ọkaikpe A. T Mohammed nyeburu iwu n’ ụbọchị nke 22 nke ọnwa Ọgọstụ ka gọọmentị jide ya bụ ụlọ ọgwụ nwamgbenta .
EFCC si na nke a bịara dịka ha na- enyobu na ego gọọmneti Imo bara na ya bụ ụlọ ọgwụ .
Maazị Obi bu onye nwe ya bu ụlọ ọgwụ bụ bụ onye odeakwụkwọ Rochas Okorocha mgbe ọ bụ aka na- achị Imo steeti .
Akara ntụ-ntụ
Abike Dabiri-Erewa agbaruọla ihe maka mwakpo Amaechi
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka ọdịnamma ndị Naịjirịa nọ mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa agbaruọla ihu maka mwakpo awakporo Minista na- ahụ maka Njem bu Chibuike Amaechi .
Odoziakụ Dabiri-Erewa kelere ndị uweojii Spain maka mbo ha gbara ichekwa ndụ Maazi Amaechi ma rịọ ndị Naịjirịa bi ofesi ka ha were ezi agwa n’ aga
N’ Ofesi ,
Mba Saudi Arebiya akatọọla mpka mkpa onye agha agha ha kpara na mba Amerịka ụnyaahụ
Mohammed Saeed Alshamrani gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ asaa ọzọ ahụ n’ ọdọ ndị agha mmiri Amerịka dị na obodo Pensacola tupu o gbuo onwe ya
Otu egwu bọọlụ Chelsea wkuola na ngalaba na- elekọta egwuregwu bọọlụ bụ Fifa emeghị ha ọfụma n’ ịmachi ha igote maọbụ ree mmadụ .
H asị na Fifa nyere otu Machester City ohere isi tụọ mgbere agbanyeghị na ọ iwu ha abụo dara di ka onwe ha .
Rotimi Amechi minista na ahụ maka njem
Otu Indigenous Peoples of Biafra ( Ipob ) nke Nnamdi Kanu bụ onyeisi ha ekwuola na ọ bụ ha wakporo Minista Njem bụ Chibuike Amaechi n’ obodo Madrid di na Spain .
Ipob sị na ọ bụ ndị otu ha nọ na Spain Kpara mkpa mkpa ma kwukwa na ọ bụ ihe ga- echere ndị nọ n’ ọchịchị na Naịjirịa ebe ọbụla a hụrụ ha .
' Nnamdi Kanu na Ipob ga- arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara '
' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị '
Onye binyere aka n’ akwụkwọ mgasaozi bu okwu bụ onye ama dịka Emma Powerful bụ ọnụ na- ekwuru otu ahụ .
Ọ sị na ọ bụ Maazị Kanu nyere ha ikike ịkpa agwa ha kpara .
Cheta na Minista Amaechi dere n’ akara Twitter ya na ndị ọ sị bụ ndị Naịjirịa mere ka ha wakpo ya na Spen mana ndị uweojii gbochiri ha .
Ihe a mere Amaechi yiri ihe ndị Ipob mere onye bụbụ osote onyeisi Sineti bu Ike Ekweremadu na maba Jamanị .
Gọọmentị Naịjirịa machiri Ipob na Naịjirịa ma kpọọ ha otu na- eyi ndụ egwu .
Nnamdị Kanu n’ onwe ya no n’ ihu ikpe maka ebubo na o chọrọ itisa Naịjirịa tupu ọ gba ọsọ .
NBA sị ka onyeisi DSS rituo n’ ọkwa
Otu ndị ọkaiwu akpọrọ Nigerian Bar Association na Bekee ekwuola ka onyeisi ụlọọrụ nchekwa eji DSS mara bụ Yusuf Bichi jiri ọso ọsọ rituo n’ ọkwa .
NBA si na nke a bụ maka mwakpo ndị ọrụ DSS mere ụylọikpe Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu maka ịnwụchị Omoyele Sowore ụnyaahụ .
Ọdọ ndị agha mmiri aAmerịka dị n’ obodo Pensacola
Otu onye agha mba Saudi Arebiya gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ asaa ọzọ ahụ n’ ọdọ ndị agha mmiri Amerịka dị na obodo Pensacola ụnyaahụ .
Nwoke ahụ mechara gbuo onwe ya mana Ron DeSantis bụ aka na- achị Florida sị na mba Saụdị Arebiya ji ndị nwe ndị eburu ụgwọ .
N’ egwuregwu ,
Joshua na Ruiz ga- ezute ọzọ n’ ụbọchi 7 Desemba n’ afọ 2019
Ọ ga- akpọtụ akpọtụ taa na mba Saụdị Arebiya mgbe Andy Ruiz na Anthony Joshua ga- ezute ma suo ọkpọ n’ elekere iri na otu nke abali .
Asọmpị a bụ mpiaghari nke ha piara n’ ọnwa Juun 2019 oge Ruiz kpịaturu Joshua n’ agba nke asaa .
Egwu Bọọlụ
Obi bụ ndị Everton pọlịnapọlina dịka ha merrir ndi Chelsea were gbagote na gba nke 14
Everton ejirila ọkpụ goolu asatara nanị otu were piawa ndị otu egwu bọolụ Chelsea azu .
Nke a na- eme na agbanyeghi na ndi Everton nyere onye nkụzi ha bụ Marco Silva ọso n’ ụbọchị Fride .
Orji Kalu : Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche onye omeiwu ikpe mara
Ọ gịnị ga- emezi oche Orji Uzor Kalu n’ Ụlọ Omeiwu Ukwu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ iri na abụọ .
Ọrji Uzor Kalu
Okwu na- atụrụ aka chiburu Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu mkpọrọ afọ 12 maka nrụrụaka abụghị ihe a ka na- akọrọ onye ma ihe na- eme na Naịjirịa .
Mana , okwu ihe ga- eme oche ya ka bụkwa ụkwa akpụ n’ ọnụ .
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs
Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri
Maazị Kalu napụru Mao Ohuabunwa oche dịka onye na- anọchịta anya Abia Nọt n’ Ụlọ Omeiwu Ukwu na ntụlịaka nke 2019 .
Maazị Ohuabunwa gbajọrọ mkpebi Inec were ga kpesara ụlọikpe ntulịaka .
Ohuabunwa chọbụru ka akagbuo ntuliaka emere na Bende na Isikwuato mana n’ ubọchị 11 nke ọnwa Nọvemba Ụlọikpe mkpesa kwadoro mmeri Kalu .
Maka onye a mara ikpe , iwu Naịjirịa sị na onye ahu agaghị azọnwụ ọchịchi ruo afọ iri .
Kedu ebe Kalu nọ n’ iwu a ?
Orji Kalu nwetere ọkwa " Chief Whip " n’ Ụlọ Omeiwu nke itoolu
Ọkaiwu Chijioke Ikeh gwara BBC Igbo na okwu ihe ga- eme oche Orji Uzor Kalu na Ụlọ Omeiwu Ukwu kwụ ọtọ dịka ihe iwu Naịjirịa kwuru bụ na onye ọbụla a mara ikpe n’ ụloikpe maka nrụrụaka na mpụ ndị ọzọ agaghị azọ ọchịchị maọbụ kwụrụ ka ndị mmadụ tunyere ha vootu ruo afọ iri .
N’ otu aka ahụ , Ọkaiwu Ikeh sị na ugbua ikpe mara Maazị Kalu onwekwarụ ebe iwu Naijirịa dewere ya .
Ọ sị ; " Ihe iwu Naịjirịa kwuru bụ na Kalu ka bụkwa omeiwu makana ikpe mara ya oge emechara ntụlịaka ma hopụtaya dịka omeiwu .
" Ihe iwu kwuru bụ na etu ọ nọ mkpọrọ , ọgaghị abịanwụ bịa nọchite anya ndị ọ na- anọchite anya ha ruo ihe gafere ọkara oge a na- ezukọ n’ ime afọ , onyeisi Sineti nwere ike kwuo na mmadụ anaghị anọchite anya mpaghara ya . "
Ọ gara n’ ihu si na ihe a ga abụzị na- enwereike mee ntụliaka ọzọ ji nwete onye ọzo ga- anọchite anya mpaghara o si .
Afọ ole ka Kalu nwereike ịno na mkpọrọ ?
Ka ọ kwụ ugbua , a na- ele anya na Kalu nwereike chọ mkpegharị dịka ọ ka nwere ohere ya , mana ya bụrụ na ọ chịtaghị aja na ya bu mkpegharị , onwereike nọdu ruo afo 12 na mkpọrọ .
Nke a mee , ihe Ọkaiwu Ike kwuru nwereike mee , nke ga- apụta na a ga- azọgharị oche Abia Nọt a n’ azụ Kalu .
BBC Igbo gbara mbọ inụta n’ ọnụ Mao Ohuabunwa ịmata ma o nwere okwu maka atụmatu ahụ adabaghi .
Manchester City vs Manchester United : Man Utd bụ Eze ama n’ obodo Manchester
Mbe abụọ zutere na Manchester taa mana uwa niile amarala nke bụ oke .
Ndi otu egwu boolu Man Utd
Manchester United egosila Manchester City na ọ bụ ha bụ Eze
Ndị Manchester United egosila na agadị nwaanyị anaghị aka nka na- egwu ọ ma agba dịka ha ji okpu goolu abụo astara otu were merie ndị Manchester City .
Nke a bụ mmeri nke mbu ndị otu Manchester United na- enweta na abụghị na ' Old Traford ' .
Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Na nkeji nke abụo n’ agba nke mbu ka Raheem Sterling mere ka ọ chọro iyija ndị Man Utd mana enweghị ebe ọ gara .
Fred na ndị otu ya etipịala ManCity
Nkeji nke iri abụọ na atọ ka Man Utd nwetara penariti mgbe Bernardo Silva gbaturu Marecus Rashfor na- etiti ọnụ goolu ndị Manchester City .
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
David de Gea bụ aka gọm na- azọ Man United ndụ
Rashford gbara ya were ziga Ederson Aba ebe bọọlụ gawara Abakaliki .
Nke a kpaliri mụọ ndị Man Utd dịka ha bidoro chawa ndị Man City ọkụ .
Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ
Ekwensu anya mmeemmee ndị Man Utd abịala ha ụgwọ ?
Anthony Martial mezuru ya goollu abụọ mgbe ọ were shọtụ gbakaa netị ndị ManCity na nkeji nke iri abụọ na itolu .
Raheem Sterling gbalịri ike ya mana ... ndo
Manchester City enweteghị onwe ha tupu agbacha agba nke mbu .
Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị
Man .
City afọnyela West ham n’ akpa
Ka agba nke abụọ bidoro , ndị otu a mara onwe ha aka .
Kama Nicolás Otamendi ji isi were mepee neti ndị MandUtd na nkeji iri asato na ise .
Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ
' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa ?
ManchesterCity nwara ike ha ma dịka o siri dị nanị otu ndị ga- abu eze na obodo Manchester-Manchester United .
Akụkọ ga- amasị gị
Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba
Nnewi , Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na- akwanyere ugwu
Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche Kalu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ 12
Oziọma gị metutara ndụ m ebe ọ dị ukwu-Apst Johnson Suleman
Omoyele Sowore : Ọbụghị Buhari ziri DSS gaa nwụchie Sowore ọzọ-Ụlọọrụ Onyeisiala
Garba Shehu , ọnụ na- ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na ndị DSS na- arụ ọrụ dịịrị ha nke bụ ichekwa Naịjirịa .
Ndí a na- eche na ha bú ndí DSS nwụchiri Sowore n’ ime ụlọikpe n’ Abuja n’ ụbọchị Fraịde
Ụlọọrụ onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na ọbụghị Buhari ziri ndị ngalaba Department of State Services ( DSS ) ka ha nwụchie Omoyele Sowore ọzọ .
Garba Shehu ọnụ na- ekwuru Buhari kọwara nd ndị DSS na- arụ ọrụ dịịrị ha nke bụ ichekwa Naịjirịa .
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore
N’ ikpeazu , Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Ụmụ Naijiria bi Spen enyeela Amaechi ọsọ
Shehu kọwara na ndị DSS agaghị agba nkịtị , fanye aka n’ ụkwụ ka ndị mmadụ laa obodo Naịjirịa n’ iyi .
Dịka Shehu si kwuo , " Sowore gara ji ihe onyonyoo TV nakwa ụlọọrụ ntaakụkọ ya bụ Sahara Reporters wee gbasaa ozi iji weta ọgbaaghara n’ obodo ma chụtuo onye nọ n’ isi ọchịchị . "
" Onweghị gọọmentị ọbụla ga- agba nkịtị ka mmadụ ọbụla bute ọgbaaghara na mmebi ihe n’ obodo . "
Shehu kwuru na ọbụ etu ahụ ka ndị otu oyiegwu Boko Haram si malite , mana ọchịchị Buhari agaghị ekwe ka ọzọ mee .
Cheta na ọnụ na- ekwuchitere ndị DSS bụ Peter Afunanya kọwaburu na ọ bụghị ndị otu ha bara n’ ime ụlọikpe jichie Sowore .
Afunanya kwuru na ha ọ bụ na ezi ụlọikpe ahụ ka ha nọrọ nwude Sowore .
O kwuru na ihe niile ndị mmadụ hụrụ n’ ihe onyonyoo nke na- efegharị na soshal midia bụcha asị asị .
Ọkụ agbagbuola mmadụ 40 na India
Mmadụ iri anọ anwụọla n’ ọkụ gbara otu ụlọọrụ nrụpụta ihe dị n’ obodo Delhi nke mba India .
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ọkụ ahụ malịtere ịgba n’ etiti abalị gburu ọtụtụ mmadụ nọ n’ ime ebe ahụ ehi ụra .
Ụlọ na- agba ọkụ n’ ahia Balogun , Legọs
Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha
A ka na- eme nyocha ịchọpta ihe butere ya bụ ọkụ ebe ndị ọrụ gbata gbata ka chị obi n’ aka na ụfọdụ mmadụ ka ga- anwụ .
N’ akụkọ ọzo ,
Ndị ọrụ gbata gbata RedCross na enyere ndị mmadụ aka
Oke ide mmiri eriela isi mmadụ iri na isii na Uganda .
O bụ oke mmiri ozizo nke biara kaawa njọ site n’ ụbọchi Fride rụo satụde butere mkpamkpa a .
Otụtu ndi mmadu nke karịri otu narị anwụola na ọwụwa anyanwụ nke Afrịka maka mkpamkpa ide mmiri .
Ọ bụ asị !
IPOB etighị m ihe-Amaechi
Rotimi Amechi minista na ahụ maka njem
Ndị otu Minista na- ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi ekwuola hoo haa na o nweghi mgbe ndị otu " Indigenous People of Biafra " IPOB ji tie onyeisi ha ihe .
Ha kwenyere na o doro anya na akwadoro ịwakpo ya bụ Amaechi mana ọ zọrọ isi onwe ya rue mgbe ndị uweojii mba spen ji zọpụta ya .
' Aka m adịghị na ọgbaaghara dara na Rivers '
Mugabe hapụrụ $ 10 m wee nwụọ na- ekeghị ekpe
Ọ bụ ụlọọrụ mgbaza ozi Rotimi Amaechi wepụtara ya bụ ozi ,
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na okwu na- efegharị nke atụrụ aka na ọ bụ Emma Powerful ( ọnụ na- ekwuru Ipob ) depụtara bụ okpotokpo asị .
Cheta na akụkọ nakwa ihe onyonyo pụtara na ngwụcha izu ụka a gosiri ebe ndị otu Ipob na- aba mba na ha ga- eti Rotimi Amaechi ihe .
Ruiz ị dị aghaa taa ?
Gee akụkọ ụwa n’ ime otu nkeji ebe a
Ihe nkiri
Akụkọ ndị ga- masị gị
Ekele dị iche iche e ji mara ndị Igbo
Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba
Nnewi , Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na- akwanyere ugwu
Ipob a ga- arịọ Rotimi Amaechi mgbaghara ugbua ?
Ụfọdụ ndị ntorobịa si mpaghara Niger-Delta chọrọ ka ndị otu Ipob rịọ Amaechi mgbaghara maka ihe e tiri ya na Madrid .
Ndị otu kpọrọ onwe ha Concerned Youths of Niger-Delta ( CYND ) chọrọ ka ndị Indigenous People of Biafra ( Ipob ) rịọ Rotimi Amaechi mgbaghara .
Nke a si n’ okwu Ipob ziputara , ebe ha sị na ọ bụ ha wakporo ma tie Amaechi bụ mịnịsta na- ahụ maka njem na Naịjiria ihe n’ obodo Madrid dị na mba Spen .
Ụmụ Naijiria bi Spen enyela Amaechi ọsọ
Ihe iri ị maghị maka Mahadum Njem a na- arụ na Daura
O nweghi ihe na- esere Oshiomhole na Amaechi-APC
Cheta na ọnụ na- ekwuru Ipob bụ Emma Powerful kwenyere na ha bụ ndị Ipob chọrọ iwakpo Amaechi na mba Spen ka ọ gara ọgbakọ maka mgbanwe ihu eluigwe .
Amaechi gbara ama ihe mwakpo a n’ akara Twitter ya :
Amaechi gakwara n’ ihu , site n’ akwụkwọ mgbasaozi o zipụrụ , kwuo na ndị Ipob akpaghị ya aka , n’ agbanyeghị ihe Ipob na- ekwu .
Ihe onyonyo ndị Ipob tinyere na soshal midia gosikwara ka ụfọdụ n’ ime ha na- ekwu na ha " enweteghị " Amaechi .
Nke a na- egosi na eziokwu nwereike ịdị n’ ihe Minista Njem na- ekwu .
BBC Igbo kpọrọ ọnụ na- ekwuru Ipob bụ Emma Powerful ka o tinye ọnụ n’ okwu a otu a si na ha na- ekwuru ndị Naịja Delta kwuru , mana ekwentị ya agaghị .
BBC Igbo kpọkwara ndị na- ekwuru Maazị Amaechi mana ha sị na okwu a otu a kwuru abụghị ihe ha ga- etinyenwu ọnụ makana ha amaghị ebe ya bụ otu si pụta .
Mwakpo ndị nọ n’ ọchịchị bụ atụmatụ ọhụru Ipob wepụtara site n’ oge ha wakporo onye bụbu osote onyeisi Ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu na mba Jamini .
Nyocha BBC Igbo mere maka otu CYND a gosiri na ọ bụ ka ha wepụtara okwu a ka ebu ụzọ nụ maka ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe
Imo State bụ ebe aka azụ kacha dị nta na Naịjirịa-NBS
Lee ka esi mee mmemme Olu na Delta steeti
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Youth Empowerment : Ị ma ntorobịa bụ ' ewu akpụkpa ntị ' ?
Lee etu ị ga- esi kwa nku ya
Dịka ụfọdụ ndị ntorobịa na- eme isi ike ma ha na- eto , akụkọ a ga- agwa gị ihe ị ga- emenwu maka ya .
Nwata na- agba egwu
Ị ma ntorobia na- eme isi ike maọbụ nke a na- anaghị ata ntị ya ata ?
Anyị chọrọ ịgwa gị etu ị ga- esi kwa nku ya .
Dịka ụfọdụ ụmụakwụkwọ na- enupu isi , na- eti ndị nkuzi ha ihe , nakwa ndị nke na- eti ibe ha ihe , akparamagwa ndị a so na ndị na- enye ndị nne na nna na ndị ọzọ nchekasị gbasara ọzụzụ ha .
Uche ndị ntorobịa gbasara ọnụ isi
Uche ndị ntorobia gbasara soshal midia
Uche ndị ntorobia gbasara ime enyi tupu a banye alụmdi na nwunye
Ndị Afrịka kwenyere na otu onye anaghị enwe nwa , nke bụ na nwatakịrị gbaa isi akwara na ọ gaghị akpazi agwa ọfụma , ụfọdụ ndị ga- achọ itinye aka hụ na ọ pụtara mmadụ .
Ụfọdụ ihe ndị ntorobịa na- enye nsogbu na- eme :
Ịṅụ ọgwụ ike
Ọgụ na mgba
Esemokwu
Ịṅụ oke mmanya
Ịchụ oke nwaanyị
Ịkparị mmadụ
Nkonukọ ndị enyi na- adịghị mma
BBC Igbo kpọrọ ndị ọkachamara n’ ihe gbasara mmekọrịta ọha ebe ọ metụtara ndị ntorobịa , ndị gwara BBC Igbo etu ị ga- esi ejikwa ntorobịa .
Etu ị ga- esi jikwa ntorobịa na- enye nsogbu :
Bụrụ enyi ya :
Ihe ọma ị ga- emenwuru ntorobịa na- eme isi ike bụ igosi ya na ị bịaghị ịta ya ụta , na ọ bụ enyi ya ka ị chọrọ ịbụ .
Gosikwa ya site n’ inye ya ntuziaka si n’ ihe ị mụtara ka ị na- eto , ahụmihe ị hụrụla n’ ụwa nakwa ihe ndị ị mụtarala n’ ahụmihe ndị ọzọ ọkachasị gbasara ọnọdụ ọ nọ mgbe ahụ .
Na- akpanyere ha nkata , kpọrọ ha pụọ apụ , ebe ị ga- esonwu ya mee ihe ga- enye ya ọṅụ , ka o nwee ike inye gị ohere ịmata ihe na- aga n’ uche ya .
Ime nke a ga- egosi ya na ọ bụghị nkarị ka ị chọrọ igosi ya , kama na ọ bụ ihe ọma ka ị chọrọ imere ya .
Ọ ga- emekwa ka onye ahụ nwee ike ịbịakwute gị ma o nwee nsogbu .
Nye ya ohere ikwu uche ya :
Ntorobia meta ihe e ji abara ya mba dịka ịlụ ọgụ maọbụ imebi ihe , buru ụzọ gee ya ntị mara ihe mere o ji mee ihe o mere ; kama ibido bawa mba maọbụ iti ya ihe .
Ịjụ ya ụdịrị ajụjụ nchọpụta a ga- eme ka i nwee ike ịmata ihe mere o ji kpaa ụdịrị agwa ahụ ọ kpara mgbe ahụ , ma mara etu ị ga- esi gbochie ya ka ọ ghara ime ọzọ .
Bụrụ onye a ga- eṅomi :
Kama ịbụ ' onye oke ekwurekwu ' , bụrụ onye ' oke omume ' .
Nke a bụ makana ụmụaka na ntorobịa na- aka amụta ihe site na ṅṅomi karịa site n’ ihe ị gwara ha mee .
Ị ga- agba mbọ hụ na ị na- eme ihe ọma n’ akụkụ ha , ka ha nwee ike si n’ ahụmihe gị mụrụ akọ .
Tụkwasị ya obi :
Ịtụkwasị mmadụ obi dị ka inye ya ọrụ nke a na- akpọ ' Responsibility ' na Bekee .
Ọ mara na ị nwere ntụkwasị obi n’ ụdịrị mmadụ ọ bụ , ọ ga- agba ezigbo mbọ hụ na wụghị gị n’ ala .
Ọ gaghị achọ ka o meta ihe ga- emenye gị ihere maọbụ mee ka ị hụ ya ka onye abaghị uru .
Akụkọ ga- amasị gị :
Imo State bụ ebe aka azụ kacha dị nta na Naịjirịa-NBS
Lee ka esi mee mmemme Olu na Delta steeti
Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Muhammad Nami : ' Onyeisiala Buhari achụghị Tunde Fowler n’ ọrụ '
Oge onye bụbu onyeisioche bụ Babatunde Fowler bịara na njedebe n’ ụbọchị Monde nke Nami ji nọchie anya ya .
Muhammad M. Nami na Muhammad Buhari
Onyeisiala Muhammadụ Buhari akpọọla aha Muhammad Nami dịka onye ga- abụrụzi onyeisioche Federal Inland Revenue Service ọhụrụ .
Muhammad Nami ga- anọchi anya Babatunde Fowler nke oge ya bịara na njedebe n’ ụbọchị Monde .
Cheta na Onyeisiala Buhari gọrọ isi onwe ya na ọ naghị enyocha Fowler maka mpụ n’ ọnwa Ọgọst afọ a .
Nami ga- anọ n’ ọkwa ya rue mgbe ndị ụlọomeiwu mere mkepbi maka onye ga- anọchị ọkwa ahụ kpam kpam .
ISWAP egbuola ndị agha Naịjirịa abụọ nakwa otu onye uweojii
Ihe onyonyo na- efegharị egosila etu ndị na- eyi ndụ egwu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka bụ ISWAP si gbuo ndị agha Naịjirịa abụọ nakwa otu onye uweojii .
N’ ime ihe onyonyo ahụ nke Channels TV nwetara , kọwara etu ụfodụ ndị bu egbe n’ ime ya si bụrụ ndị otu ISWAP .
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ
Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka
Akụkọ kwuru na ndị ahụ e gburu bụ ndị e si na mgbochi ụzọ adigboroja tọrọ n’ obodo Benisheik dị na Maiduguri .
Ndị ahụ kwuputakwara aha ha nakwa ọkwa ha n’ ụlọọrụ nchekwa ha si tupu agbagbuo ha .
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe
Ụlọọrụ ntaakụkọ Channels kwukwara na onyeisi Lafiya Dole bụ Ado Isa gwara ha na ọ maghị maka ya bụ ihe onyonyo
O kwukwara na ọ nụbeghị maka ndị e gburu ma kwee nkwa na ọ ga- eme nchọpụta gwakwa ha n’ oge adịghị anya .
Anti Doping Agency : A machiela Rọshia isonye n’ asọmpi egwuregwu ọbụla
Rọshịa agaghị esonye n’ asọmpi ọbụla ruo afọ anọ
Otu na- ebu agha megide ịṅụ ọgwụ ike a kpọrọ Anti-Doping Agency ( Wada ) amachiela mba Rọshia isonye n’ ụdọ egwuregwu ọbụla site ugbua ruo afọ anọ .
Ndịisi otu a mere mkpebi a n’ ọgbakọ ha mere na Lausanne dị na Switzerland maka ndị na- ebu agha megide ịṅụ ọgwụ ike na Roshia achọghị inyeaka maka inyocha ndị otu ha ṅụrụ ọgwụ ike .
World Cup 2018 : Rọshịa emeriela Ijipt 3-1
World Cup 2018 : Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa
Nke a pụtara na a gaghị agụ abụ njirimara Rọshia maọbụ fee ọkọlọtọ ha n’ asọmpi Tokyo Olympics 2020 nakwa asọmpi Iko Mbaụwa 2022 na Qatar .
Mana ndị egwuregwu e nyochara ma chọpụta na ha dị ọcha ga- esonye n’ asọmpi dịka ndị kwụrụ onwe ha .
Nwata nwoke kpọrọ enyi ya nwaanyị ọkụ
Alabi Tolani Mariam bụ nwata nwaanyị dị naanị afọ iri abụọ na anọ , anwụọla ka enyi ya nwoke mụnyere ya ọkụ na Legọs .
Enyi ya nwoke bụ Ifeanyichukwu Victor dị afọ iri na itoolu , gwara ndị uweojii na ọ kpọrọ ya ọkụ mgbe ọ chọpụtara mmekọrịta ya na nwoke ọzọ .
Amachiela ahịa mbugharị n’ Arịarịa
Okezie Ikpeazu weere oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015
Gọvanọ Okezie Ikpeazụ nke Abia Steeti amachiela ahịa mbugharị n’ akụkụ ahịa Arịarịa dị n’ Aba iji belata unyi na ihe ndị ọzọ .
Ọnụ na- ekwuchitere gọọmentị steeti ahụ bụ Onyebuchi Ememanka , sị na gọvanọ nyere iwu ka ndị a baa n’ ime ahịa gaa chọrọ ụlọahịa karịa ibugharị ahịa .
N’ ofesi
Ọ dịzịkwa ka ụmụnwaanyị anaghịzi achị n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị ugbua dịka nwaada Sanna Marin dị afọ iri atọ na asatọ ga- abụ praịm mịnịsta kachasị pee mpe n’ afọ na mba Finland .
Ọ ga- abụ onye ndu pati ise ekpokọtara ọnụ nke ndịisi ha bụcha ụmụnwaanyị .
N’ egwuregwu
Kelechi Iheanacho na ụmụnne ya na Premier League achịtaghị aja ọfụma
Ajụjụ dị ndị mmadụ n’ ọnụ ugbua bụ ma Leicester City ọ ga- achụkwutenwu Liverpool n’ ogogo tebulu Premier League ?
Nke a bụ makana Liverpool bụ ndị mbụ , ji akara ise karịa ndị Leicester bụ ndị abụọ n’ agbanyeghi na ụzọ ka dị anya .
Etu ndị Naịjirịa siri nwaa n’ asọmpi Premier League
Nkeji
Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe
Nwafọ mba Saụt Afrịka bụ Zozibini Tunzi eturula ugo dịka nwada kachasị mma n’ ihu eluigwe na ụwa a kpọrọ ' Miss Universe ' nke afọ 2019 .
O mere nke a mgbe o gosiri ndị ọkaikpe na ihe ọ na- eme doro ya naya nke ọma site n’ ịga ije nganga nakwa ịza ajụjụ ndị na- eso ya .
Ihe Imo state ji bụrụ " elelebe ejeghi ọrụ "
Mgbe a jụrụ ajụjụ maka ụmụaka ụmụnwaanyị , Tunzi sị na ihe kachasị mkpa ha kwesịrị ị mụta bụ etu e si abụ onye ndu .
Ndị na- eso ya n’ azụ bụ Madison Anderson si mba Puerto Rico na Sofia Aragon nke mba Mexico .
Nwada a nwetere mmeri a n’ emume nke ugboro iri isii na asatọ e mere ụnyaahụ n’ Atlanta Georgia dị na mba Amerịka .
DSS nyụrụ nsị n’ ụlọụka
Ọkaiwu Omoyele Sowore bụ Femi Falana sị na ndị nchekwa DSS ma na ha nyụrụ nsị n’ ụlọụka maka nwakpo a sị ha wakporo Sowore n’ ụlọikpe nke mere ha ji rịọ ọkaikpe Ijeoma Ojukwu arịrịọ .
Nke a dị n’ ozi o wepụtara na Sọnde iji katọọ okwu ndị DSS kwuru na ọ bụghị ha wakporo ụlọikpe n’ ụbọchị Fraịde .
N’ ikpeazu , Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Ọ sị na ozi a DSS wepụtara bụ ịtụgide onwe ha asị n’ isi nakwa ị gọnarị agwa ọjọọ ndị ọrụ kpara n’ ụlọikpe ukwu dị nAbuja .
Mana ọnụ na- ekwuru DSS bụ Peter Afunnaya sị na onweghi mgbe ha wakporo ụlọikpe , na ọ bụ n’ ezi ka nwụchiri Sowore .
Cardi B etinye esemokwu n’ etiti Naịjirịa na Ghana
Ndị Gana na ndị Naịjirịa na- adọri onwe ha na soshal midia maka njem nwada mba Amerịka na- eti egwu bụ Cardi B mere na mba ndị a .
Ndị Gana na- ewe iwe na Cardi B emeghi ha nke ọma dịka o si mee ndị Naịjirịa maka na ọ pụtaghị ka ya ndị a ma ama ha nwee mkparịtaụka .
Ha sị na ọtụtụ ndị na- eti egwu a ma ama na Ghana pụtara n’ igwe na- eche Cardi B mana ọ pụtaghị .
Mana Cardi B sị na afọ na- asa ya n’ ihi nri o riri na ọ bụ ya mere ọ pụtaghị ka ya na kparịtaụka .
Ndị uweojii sị na ha na- achọ ọtụtụ mmadụ achọ na mba New Zealand ebe mgbawa ugwu a kpọrọ Volcanic eruption mere .
Akụkọ kwuru na a hụrụ ndị njem nlegharịanya ka na- aba n’ ogige ugwu ahụ tupu mgbawa ugwu a emee .
Ihe nkiri
Maersk MD : Etu onye na- arụrụ ha ọrụ si gbuo nwụnye onyeisi Maersk na Lagos
Onye na- arụrụ Gildas Tohouo ọrụ ọkụ Latrik wakporo ya ma gbuo nwụnye ya na be ha na Lagos .
Ụlọ ọrụ Maersk so n’ ụlọ ọrụ kachasị buo ibu n’ ihe banyere njem ngwaahịa n’ elu mmiri
Onyeisi ụlọọrụ Maersk nọ n’ ụlọ ọgwọ alụ ọgụ ọnwụ na ndụ dịka onye na- arụrụ ha ọrụ latrik wakporo ya ma gbuo nwunye ya n’ abalị Sọnde .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Elkana Bala gwara BBC Igbo na Olamide Goke bụ onye na- arụ ọkụ latrịk kpọrọ enyi ya nwoke bụ Ade Akanbi ka ha ga ohi n’ ụlọ Gildas Tohouo .
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta
Ị bụ onye mwakpo ụmụwaanyị-Ụlọịkpe
Bala sị na mmadụ abụọ nwetere ohere ịbanye be Maazị Tohouo , bụ onye Kamerun , makana Goke na- arụrụ ya ọrụ ma bụkwara onye ama ama n’ ụlọ ahụ .
Dịka uweojii siri kwuo , mmadụ abuo gara n’ ihu wakpo Tohouo , jiri mma makasị ya na nwụnye ya bụ Bernadette Tohouo ahụ .
Ka ihe a na- eme , dịka ndị uweojii siri kwuo , he nwetere ozi ma wụchie ebe ahụ .
Bala sị : " Ndi uweojii nọ n’ Ikoyi ruru ma nwụchie ndị kpara mkpa mkpa a n’ ebe ahụ . "
Akpọrọ di na nwụnye a awakporo gawa ụlọ ọgwụ mana odoziakụ Tohouo anwụọla .
" Maazị Tohouo n’ onwe ya ka dị ndụ ma na- anata ọgwụgwọ . "
Maazị Bala si na Goko na Akande kwetere na ọ bụ ha kpara ya bụ arụ .
Ọ sị na ha sara ajụjụ ihe mere ha jiri kpaa ike a etu : " Ọ bụ ohi ka anyị gara . "
Bala si na ya nwetere " ATM " na akpa ego dị ha zutere n’ aka ha . "
Ọ sịkwa na Goke sị na on were oge ya sị ka Maazị Tohouo binye ya ego ọ jụ , nke so bụrụ iwe ya o jiri gawa ohi na be ya .
Amcon : Buhari emeela Adamu onyeisi
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ahọpụtala Edward Adamu dịkaz onyeisi ụlọọrụ Amcon .
Edward Adamu
Buhari ahọrọla Edward Adamu n’ ọrụ dịka onyeisi otu na- ahazi akụnaụba gọọmentị nke a a kpọrọ Amcon ( Asset Management Corporation of Nigeria ) n’ aha ịchafụ .
Nhọpụta dị n’ ozi nke onyeisiala Buhari zigara ndị ụlọomeiwu ukwu ụbọchị Tuzde .
Adamu ga- anọchị Muiz Banire , onye e mere onyeisi Amcon n’ afọ 2018 .
Ndị ọzọ Buhari họrọ ọrụ gụnyere Godwin Emefiele , ụlọakụ etiti Naijiria ( Central Bank of Nigeria ) , Ladidi Bara ' atu Mohammed dịka onye isi ụlọọrụ ọkaiwu ukwu Naijiria , ( Office of the Attorney-General of the ederation ) , nakwa Fatima Z. Hayatu dịka onyeisi mịnịstrị na- ahụ maka ego .
Akụkọ ka na- abịa ...
Onyeisiala Buhari agaala Ijipt
Nke dịka ibe ya bụ na onyeisiala Buhari ahapụla Naijiria n’ ehihe taa bụ Tuzde gawa Eypt maka ọgbakọ udo na ọganihu Afrịka .
Orji Kalu ga- anata ụgwọ ọnwa ya n’ uju
N’ agbanyeghị na atụọla ya nga mkpụrụ ọka , Orji Uzor Kalu ga- anata ụgwọ niile ruru ya dịka onye omeiwu n’ uju .
Ala Naịjirịa a ga- ama jijiji ?
N’ egwuregwu , Anthony Joshua onye kụrụ Andy Ruiz Jnr isi aba oku na Satọde iji nata ọkwa ọkaibe mbaụwa na ịkpụ ọkpọ ekwuola na ọ ga amasị ya inwe asompi ịzọ ọkwa ya n’ ala Naijiria .
Ọ bụrụ na o mee otu a nke ga- abụ mbụ a ga akụ ọkpọ mbaụwa n’ Afrịka ma e wezuga South Africa .
A maala otu nwaanyị ikpe ọnwụ n’ Ebonyi
Ụlọikpe dị n’ Ebonyi Steeti amala otu nwaanyị a kpọrọ Agnes Nwefuru bụ onye gburu nwunye di ya na ụmụ ya asaa ikpe ọnwụ .
Ọkaipke Uwabunkonye Onwosi sị na a ga- akwụ nwaanyị a ụdọ maka ịkpọ nwunye di ya na ezinaụlọ ya ọkụ .
A tọghapụla nwoke dị afọ 100 a mara ikpe ọnwụ
A maala ndị tọọrọ ma gbuo ụkọchuckwu ụka Katolik ikpe ọnwụ
Mkpamkpa a mere n’ afọ 2017 n’ obodo Ishielu dị n’ Ebonyi Steeti n’ elekere atọ nke isi ụtụtụ mgbe nwaanyị ahụ mụnyere ọkụ n’ ụlọ ndị a .
Ọkụ a gburu mmadụ asatọ n’ ezinaụlọ ahụ mana naanị mmadụ abụọ ka a zọrọ ndụ .
Gọọmentị Ebonyi steeti kpọpụrụ nwaanyị n’ ụlọikpe maka ichekwa onwe ya na ụmụ ya tupu ọ gbaa nke nwunye di ya ọkụ .
JAMB agbarụọla ihu maka agwa ndị Mahadum
Jamb ụlọọrụ na- ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa
Ụlọọrụ ule JAMB agbarụọla ihu etu ụfọdụ mahadum ji e si n’ azụ anabata ụmụaka n’ ụlọakwụkwọ ha ma kwuo na ha ga- ata mahadum ndị a ahụhụ .
JAMB gara n’ ihu kwuo na nwata akwụkwọ ọbụla aha ya na- adịghị na websaịt ha mara na ọ nọghị na Mahadum ọbụla .
Unu agbazila ' knockout ' - Uweojii Enugwu
Ndị uweojii Enugwu Steeti adọọla ndị mmadụ ọkachasị ụmụaka aka ntị ka ha ghara ịgba egbe ntụ a kpọrọ ' Knockout ' n’ oge ekeresimesi a .
Ọnụ na- ekwuru ha bụ Ebere Amaraizu sị na nke a bụ maka nchekwa n’ obodo .
N’ ofesi
Otu onye oji egbe agbagbuola ihe ruru mmadụ isii n’ otu ụlọọgwụ dị na mba Czech Republic ma gbagbuo onwe ya n’ akụkọ ebe ahụ .
Ndị uweojii hụrụ ozu nwoke a dịka ọ tọgbọ site n’ ọnya egbe ọ gbara onwe ya n’ isi .
Pep Guardiola bụ onye bubu onye nchịkọta otu Bayern Munich
Onyeisi otu egwuregwu Barcelona bụ Josep Maria Bartomeu sị na Pep Guardiole nwereike ị loghachị na Barcelona ma ọ bụrụ ma ọ chọ .
Cheta na Guardiola mere nkeọma mgbe ọ bụ onye nchịkọta Barcelona ebe ọ mabutere ọtụtụ iko .
Nkeji ehihie
Onyeisiala Buhari ga- aga Ijipt
O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta .
Onyeisiala Muhammadu Buharị ga- ahapụ Naịjirịa taa gawa Aswan dị na Egypt maka ọgbakọ a haziri iji wulite udo n’ etiti mba Afrịka niile .
Ọgbakọ a nke onyeisiala mba Ijipt bụ Abdel Fatta El-Sisi na- ahazi ga- amalite n’ ụbọchị iri na otu ruo ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Disemba 2019 .
Naịjirịa ji ndị ọrụ ngo ijeri naịra 306 n’ ụgwọ
Minista na- ahụ maka ọrụ bụ Babatunde Fashola ekwuola na ihe dịka n’ ọnwa Ọktoba nke afọ a na ụgwọ gọọmentị etiti ji ndị na- arụ okporoụzọ ruru ijeri narị naịra atọ na isii .
O kwuru nke a mgbe otu jịkọtara ndị nwee ụgbọala e ji eme njem kpọtụrụ ya n’ isi ụlọọrụ ya dị n’ Abuja .
Praịm minista mba New Zealand , Jacinda Ardern ekwuola na ọ dịka onweghi onye fọrọ ndụ na mpaghara agwaetiti ọcha e nwere mgbawa ugwu a kpọrọ volcanic eruption .
Chaị !
ọ dị egwu ooo !
A na- eche na n’ ime mmadụ iri na atọ o metụtara na mmadụ ise n’ ime ha anwụọla pịịị ebe a ka na- achọ mmadụ asatọ achọ .
Ọ dịka agbụ enweteghi mmeri kere ndị Arsenal a hapụla ha dịka ha si n’ azụ were ọkpụ atọ asatara otu merie West Ham united
Nke a ga- abụ mmeri mbụ ha n’ ime asọmpi iri ha gbara n’ otu usoro .
Ihe nkiri
Carlo Ancelotti abụrụla onye nchịkọta nke ise a ga- achụ n’ ime otu ọnwa
N’ ime otu ọnwa , a chụọla ndị nchịkọta ise ọsọ mgbada , kedụ ndị ' hammer ' ọchụchụ ga- ada n’ isi ọzọ ?
Mauricio Pochetino , Unai Emery , Marco Silva
Ajụjụ dị ọtụtụ ndị n’ ọnụ ugbua bụ ' kedụ onye nchịkọta ọzọ oge ya ruru ịkwara pụọ ? '
Nke a bụ maka etu Carlo Ancelotti si sonye na ndị a chụrụ achụ dịka Napoli nyere ya ọsọ n’ abalị iri nke Disemba 2019 , n’ agbanyeghi na o meriri n’ asọmpi Champions League .
Ancelotti ka banyere n’ ihe bụ afọ abụọ dịka onye nchịkọta Napoli , tupu a chụọ ya
Ọchụchụ Ancelotti chịkwaburu Chelsea bịara n’ ihi na o nwetaghị mmeri n’ ime egwuregwu itoolu ikpeazụ Napoli gbarala na Serie A.
' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa ?
Ole ebuliela Mourinho elu mana ọgọdọ ayọchighi ya anya
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada
N’ otu aka ahụ , ndị mmadụ na- ajụkwa ma Premier League ejizi ụtalị mmụọ apịapụ ndị nchịkọta ha ?
Gịnị mere ha ji ajụ ajụjụ a ?
Ọ bụ naanị onye uche ya na- adịghị n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ onye amaghị na a chụọla ndị nchịkọta anọ n’ ime otu ọnwa .
Mauricio Pochettino nọrọ Tottenham afọ ise tupu a chụọ ya
Tottenham malitere egwu oke a mgbe ha sepụrụ Mauricio Pochettinho oche n’ otele .
Na- erughidị awa 24 e ji chụọ ya , a kpọta ' ọgba afa ' nke egwuregwu bụ Jose Mourinho , ka ọ bịa gosipụta ike ya .
Emery chịkọtara Arsenal naanị otu afọ na ọnwa isii tupu e nye ya ọsọ
Na- erughi otu izu , a dọrọ Unai Emery dọpụ n’ ezi , sị ya kwara ngwongwo ya lawa .
Ha họpụtara Fredrik Ljunberg bụ onye gbabuuru Arsenal bọọlụ n’ oge gara aga , ka ọ bụrụ onye nkuzi nchere oge .
Mana agbanyeghị nke a , Arsenal ka na- agbakwa ọnyụpa .
Watford
Sanchez Flores nọrọ naanị ọnwa atọ tupu a chụpụ ya
N’ ime otu izu ahụ onye nke Watford bụ Quique Sanchez Flores esorokwa ha n’ azụ .
Nke Flores bụ na ekweghidị ya tụọ ute rahụ ụra tupu a wụọ ya mmiri oyi a iji kpọte ya n’ ụra .
Florez nọrọ naanị ọnwa atọ n’ ọkwa tupu a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi .
Everton
A chụrụ Marco Silva n’ ụbọchị Tọzde
Ugbua Marco Silva esonyekwala na ndị anamachọọrụ .
Oteela atụwara anya na ndị Everton ga- enye Silva ọsọ .
Mana ọ bụ mmeri Liverpool meriri ha ụbọchị ụka gara aga ka
Ọchụchụ eleghi anya n’ azụ a emeela ka ndị mmadụ na- ajụzị sị " Kedụ onye ụtalị mmụọ ga- ada n’ azụ ọzọ ? "
Ndị ọzọ e nwere ike inye ọsọ
Manuel Pellegrini
Onye ọzọ ọkụ nọ n’ ike ugbua bụ Manuel Pellegrini , onye nkuzi ndị Westham .
Pellegrini meriri naanị otu n’ ime asọmpi asaa ha gbara n’ ọdị nso a .
Mmeri ha nwetara bụ n’ aka ndị Chelsea n’ abalị ikpeazụ nke ọnwa Nọvemba .
Daniel Farke
Ọzọkwa bụ onye nkuzi ndị Norwich bụ Daniel Farke .
Naani otu mmeri ka o nweterela n’ ime asọmpi asatọ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs
Usoro enwereike ji chụọ Trump n’ ọrụ
N’ ikpeazu , Sowore e nwerela onwe ya n’ aka ndị DSS
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Aisha Buhari : Ihe ise o boro Garba Shehu
Nke na- ewu ugbua bụ ebubo ole na ole nwunye onyeisiala Aisha Buhari boro Garba Shehu bụ ọnụ na- ekwuchitere di ya .
Aisha na Garba
Akwụkwọ ozi Aisha Buhari degara Shehu Garba , onye ozi onyeisiala Muhammadu Buhari , amụnyela ọkụ na soshal midia .
O depụtara na Shehu na- emebiga oke ya dịka onye ozi onyeisiala Buhari .
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị
• Aisha Buhari vs Mamman Daura : Ọ bụ gịnị na- ese okwu n’ Aso Rock
Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube
Lekwa ihe ndị ọzọ o boro ya
O kweghị ka e nwee ụlọọrụ ' first lady '
Ọ na- ebuso ezinaụlọ onyeisiala agha site n’ ikewapụta akara nzuzo ebe ọ na- esi edepụta okwu ụgha na- emegide aha ya na ụmụ ya .
Ọ na- enye ndị na- arụrụ nwunye onyeisiala nsogbu
Ọ na- etinye ọnụ n’ okwu agbasaghị ya maka ezinaụlọ onyeisiala .
Na nchịkọta , nwunye onyeisiala Naịjirịa kwuru na Shehu kwesịrị ịghọta na agaghị anabatazị agwa ya ndị a ọzọ .
Mgbe BBC kpọrọ Garba Shehu n’ ekwenti , o kwuru na onweghị okwu .
Lekwa ihe ndị mmadụ na- ekwu na soshal midia
@ ESAM _ XCLUSIVE na- ekwu ka ha kpezie n’ ime ọgbakọ nzuzo ha .
@ MrOdanz kwuru na ụmụ Naịjirịa ekwela ka okwu dị n’ etiti ndị be onyeisiala wepụ uche ha n’ okwu e ji n’ aka .
@ Morris _ Monye kwuru ka Aisha Buhari jide obi ya aka .
Akụkụ ndị ga- amasị gị
Ecowas court : ' Nnamdi Kanu enweghị ikike ịnọchite ndị otu Ipob '
Ihe asaa i kwesiri ịma tupu ị nabata onye odibo
Aisha Buhari , Patience Jonathan na nwunye onyeisiala ndị ọzọ ị gaghị echefu ọsịsọ
Ịbụ nwunye onyeisiala na- adịkwa mkpa dịka ịnọ n’ oche onyeisiala .
Kedụ ihe ndị ị ji echeta ndị nwunye onyeisiala ?
Ndị nwunye onyeisiala Naịjirịa
Oche nwunye onyeisiala na- adịkwa mkpa dịka nke onyeisiala , nke mere na ọtụtụ oge , okwu si ha n’ ọnụ pụta na- ebu ' weight ' .
Dịka nwunye onyeisiala , ụfọdụ ndị nwereike iji ihe ndị si gị n’ ọnụ pụta na- atụnyere ọchịchị di gị .
Gịnị na- esere Aisha Buhari na Garba Shehu ?
Ụlọikpe agbawala Patience Jonathan aka
Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari
Nke a apụtala / pụtara ihe n’ ọchịchị ndị dịka Muhammadu Buhari , Goodluck Jonathan na Turai Yar ' Adua , ebe okwu nwunye ha gbara ọtụtụ ndị gharịị .
Lee ihe ndị ị nwereike iji echeta ndị nwunye onyeisiala ndị a :
Aisha Buhari :
Aisha Buhari a mụrụ n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Febrụwarị , 1971 bụ nwunye Onyeisiala Muhammadu Buhari nọ n’ oche ọchịchị Naịjirịa nke ugboro abụọ ugbua .
Oge ha malitere ọchịchị n’ afọ 2015 , e kwuburu na agaghị enwe ihe ọbụla dị ka " ụlọọrụ nwunye onyeisiala " , mana nke ahụ gbanwere n’ ọnwa Juun 2019 mgbe o kwuru sị kpọwazịkwaa ya ' first lady ' .
A bịa n’ ikwuputa okwu banyere ọchịchị , o jighikwa ya n’ ọnụ makana ọtụtụ oge ka o kwuputarala ihe na- eme n’ ọchịchị di ya ; o bola nwanne di ya bụ Mamman Daura ebubo ịpị di ya ka ' remote ' .
Ihe ọzọ tụrụ ndị mmadụ n’ anya bụ etu o si kwuo na Garba Shehu bụ ọnụ na- ekwuru di ya anaghị arụ ọrụ e dinyere ya .
Buhari bụ di ya ekwuola na Aisha ekwesịghị itinyere ya ọnụ n’ ọchịchị , na ọ bụ n’ ime ụlọ ka ọ kwesịrị inwe ọnụ .
Patience Jonathan :
Patience Jonathan a mụrụ n’ ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba 1957 , bụ nwunye Goodluck Jonathan chịrị Naịjirịa site n’ afọ 2010 ruo 2015 .
Oge ha nọ n’ ọchịchị , onye ọbụla ma na ọ naghị eji Jonathan egwu egwu , ọkachasị maka etu ọ na- esi agbachitere ya ọgụ ma ndị mmadụ kpụkarịa ya n’ ọnụ etu na- adịghị mma .
N’ onwe nke ya , ' Mama P ' bụ ihe ndị mmadụ na- akpọ ya , metara ihe ndị e ji echeta ya .
Ị nwereike ichefu " Chai !
There is God oo " bụ akwa o bere mgbe ọ na- ekwu maka ụmụakwụkwọ ndị Boko Haram tọrọla ?
Ka ọ bụ mgbe o kwuru na " unu tụnyere Buhari na ntuliaka , o merie , unu ga na- aga eleta di unu n’ ụlọmkpọrọ " ka ha gara ọgbakọ ebe a na- arịọ vootu n’ afọ 2015 ?
Onye ọbụla ma ụdịrị ike nwaanyị Rivas steeti kpara oge ha nọ n’ ọchịchị .
Kwa mgbe ka a na- echeta ya ugbua , ọkachasị mgbe gọọmentị tụlitere okwu nnyocha ego ole ha sị na ha butere n’ ọchịchị ha .
Turai Yar ' Adua :
Turai Yar ' Adua a mụrụ n’ ụbọchị 26 nke ọnwa Julaị 1957 , bụ nwunye Umaru Musa Yar ' Adua chịrị Naịjirịa site n’ afọ 2007 ruo mgbe ọ nwụrụ n’ afọ 2010 .
Oge ha nọ n’ ọchịchị , ndị mmadụ na- ekwu na o so na ndị di ya na- ege ntị tupu o mee ihe ọbụla , dịka iwe mmadụ n’ ọrụ .
N’ ihi ụdịrị ike a na- ekwu na nwaanyị a kpara , akụkọ kwuru na oge di ya nwụrụ , na o kwuputaghị ya n’ oge maka na ọ chọrọ ihazicha ihe tupu ọ pụọ n’ ọchịchị .
Stella Obasanjo a mụrụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Nọvemba 1945 , bụ nwunye Olusegun Obasanjo chịrị Naịjiria site n’ afọ 1999 ruo 2007 .
Tupu ya na di ya abanye n’ ọchịchị , o so na ndị ọnụ na- eru n’ okwu banyere ime mkpesa maka mgbanwe ọchịchị nke Bekee kpọrọ " political activist " .
Oge ọ dị ndụ , ọ bụ nwaanyị na- etiputa ' style ' .
Ọ na- eke ekike mere o ji achakapụta n’ ọha .
Obasanjo chịzuru afọ abụọ ya n’ agbanyeghi na nwunye ya nwụrụ n’ afọ 2005 .
Ọ nwụrụ ka ọ gara ịwa ahụ nke a kpọrọ ' plastic surgery ' na Bekee .
Maryam Abacha a mụrụ n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Maachị 1945 , bụ nwunye Sani Abacha chịrị Naịjiria site n’ afọ 1993 ruo 1998 .
Abacha chịrị oge Naịjirịa ka nọ n’ okpuru ọchịchị ndị agha , mana ọchịchị ya adabaghịrị ndị Naịjirịa , nke mere na oge ọ nwụrụ n’ afọ 1998 , ndị mmadụ wụbara n’ ụzọ na- amali elu , na aṅụrị .
N’ afọ 1999 , Maryam kwuru na n’ agbanyeghi ihe niile ndị mmadụ na- ekwu maka di ya , na ọ hụrụ Naịjirịa n’ anya nke ukwuu .
Maryam Babangida a mụrụ n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Nọvemba 1948 bụ nwunye Ibrahim Badamasi Babangida chịrị Naịjirịa site n’ afọ 1985 ruo 1993 .
Akụkọ na- ekwu na ọ bụ ya kewapụtara ọkwa ' first lady ' na Naịjiria site n’ ịbụ onyeisi ndị nwunye ndị agha , ebe o si wee hibe ọtụtụ ihe na ụlọọrụ na- enyere ụmụnwaanyị aka .
O mere ihe mere ọha ji buru ya n’ isi ghara ị na- akatọ maọbụ ekwutọ ya ; ọ bụghị naanị na Naịjirịa , ma na mpaghara Afrịka dị iche iche .
Dịka nwunye onyeisiala , ekike ọ na- eke bụ ' Igbo bịa lelee " , nke bụ na ọ bụ ' olu gbajie ọha ' .
Nna ya bụ onye Igbo si Asaba , ebe nne ya bụ onye Awụsa .
Ọrịa Kansa gburu ya n’ afọ 2009 .
Kedụ nke kacha masị gị ?
Akụkọ ga- amasị gị :
Ndị ọrụ ọkụ latrik akagbuola abubụọrụ ha
Ihe i kwesiri ịma maka Naira Marley
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Nigeria Visa : Uru na ọghọm dị n’ inye ndị Afrịka ' visa ' n’ ọnụ ama Naijiria
Ihe nrite dị na Naijiria inye ndị Afrịka ndị ọzọ akwụkwọ n’ ọnụụzọ ama ha .
Ndị mbịara mbịara
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwupụtara na nso nso na Naịjirịa , site n’ afọ 2020 gawa ga- enye ndị Afrịka na- abata akwụkwọ njem ( Visa ) n’ ọnụ ama Naịjirịa .
Amụma a nke sitere n’ atụmatụ ' Africa Free Trade Agreement ' nke birila ọkụ , ọ ga- eme ka njem n’ etiti mba ndị Afrịka ọzọ na Naịjirịa dị mfe .
Africa Free Trade Agreement : Ihe ise ị kwesiri ịmata
Ị ma ego ole ị ga- eketa ma e kee ụgwọ Naịjirịa ji ugbua ?
Cheta na Naịjirịa binyere aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta n’ ọnwa Julaị afọ 2019 .
Raphael James bụ onyeisi ụlọọrụ na- eme nchọpụta na nhazi ozi a kpọrọ , " Center for Research , Information Management and Media Development ( CRIMMD ) ' na bekee kwuru na o nweghị ihe dị n’ isi azu .
Na nkọwa ya , " Na mbụ mmadụ nwere ike ịbata maọbụ hapụ Naịjirịa na- ejighi akwụkwọ ọbụla . "
" Ndị a ha na- agwa bịa kwụwa ụgwọ ' visa ' na- abatabu na- ejighi akwụkwọ ọbụla . "
Ihe Buhari ji kagbuo njem Rwanda
Personal Finance : Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara
" Mmadụ na- enubata Naijiria n’ igwe mbụ , naanị ndị nwere agba ka ọ na- ara ahụ inweta akwụkwọ eji abata ala Naijiria . "
Uru ọ dị n’ atụmatụ a ?
Ndị na- ahụ ihe gbasara akụnaụba nakwa mmekọrịta mba na mba dịka Boniface Chizea , Richard Mammah na Raphael James kwuru na uru dị na ya gụnyere :
Ọ ga- emeda ndị Afrịka ndị ọzọ obi dịka ụfọdụ na- ewe iwe maka Naịjirịa gbachiri ụzọ e si abata n’ ala ha .
Ọ ga- enyere mmekọrịta mba na mba n’ Afrịka aka
ka ndị mba ọzọ were anya ndị Afrịka ndị ọzọ ga na- enweta akwụkwọ njem na- egbughi oge ọbụla .
Naịjirịa ga na- enweta ego site n’ inye ndị Afrịka ndị ọzọ chọrọ akwụkwọ njem .
James si , " Mba Kenya na- anata dọla iri ise ( $ 50 ) iji nye mmadụ visa dịka ha na- azọchi n’ ama . "
" Nke a na- aba n’ akpa gọọmenti ozugbo ozugbo . "
Ọghọm dị na ya ?
Ndị ihe a na- ekwu doro anya kwuru na ọghọm dị n’ atụmatụ ahụ karịrị uru dị ya .
Enweghị ọrụ
Ọkachamara n’ ihe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kwuru na " Naịjirịa buru ibu mana akụnaụba Naịjirịa anaghị eto eto ugbua . "
" Enweghị ọrụ ka bụ nnukwu nsogbu . "
Nsogbu nchekwa
Chizea gbara ama na nsogbu nchekwa chere Naịjirịa aka mgba ga- akawanye njọ ma e bido imezu atụmatụ ọhụrụ gọọmentị gbasara inye ohere ka ndụ Afrịka ọbụla bịawa Naịjirịa .
" Ohi , ntọ , na mpụ bụzi ụzọ e si akpata ego , ị na- akwadokwa ịkpọbata ndị ọzọ ga- abịa chọkwa ọrụ . "
Nrụrụaka
Ha kwuru na nrụrụaka agaghị enye ohere ka Naịjirịa nwete ego site n’ inye ndị mmadụ akwụkwọ njem n’ ihi nrụrụaka .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga- arụrụ Buhari ?
Ihe 7 ị ga- eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu
Ihe na- echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi
UK Election : Ihe mmeri Boris Johnson pụtara n’ okwu Brexit ?
Okwu Brexit so n’ isi okwu eji mee ntuliaka e mere na Briten
Onyeisi pati Conservative na mba Briten bụ Boris Johnson ekwuola na ya ga- akwụghachị ndị turu pati ya vootu na ntuliaka e mere iji hopụta pati ga- achị mba ahụ .
Pati Johnson nyere ndị na- azọsị ha ọchịchị bụ Labour pati mmeri pụrụiche dịka ha meriri ha ma n’ ebe a na- ahụ ka ebe ndi kwadoro ha ka .
N’ okwu Praim Minista Johnson kwuru ka a na- eche ka a kpọọ onye meriri oche abụo fọrọ , ọ sị na mmeri pati ha gosiri na ndị Briten kwụ ya n’ azụ n’ okwu Brexit .
Jeremy Corbyn bụ onyeisi Labour pati n’ onwe ya kwenyere na pati Conservatives kurur ha isi aba okpu na ya bu ntuliaka .
Ọ sị na ya agaghị abụ onyeisi pati Labour ruo oge a ga- eme ntuliaka ọzọ .
Kedu ihe mmeri a pụtara ?
Jeremy Corbyn sị na ya agaghị anọ n’ isi pati Labour ruo ntuliaka ọzọ
Okwu akpụ n’ ọnụ were banye ntuliaka bụ Brexit .
Boris Johnson so n’ ime ndị kwadoro atụmatụ Brexit a nke butere ntuliaka eji jụọ ndị mmadụ ma ha achọrọ ịnọ n’ EU maọbụ ha chọrọ ipụ .
Ntuliaka a emere n’ usoro " referendum " kpọtụru n’ ụbọchị 23 nke ọnwa Juun afọ 2016 .
Ka emechara ntuliaka a ndị chọrọ ka Briten pụọ na EU ji pacenti 52 merie ndi chọrọ ka anọdụ nwetere pacenti 48 .
David Cameron-bụ onye na- achị n’ oge ahụ-rituru n’ ọkwa nke mere ka Theresa May malite ọchịchị .
Theresa May rituru n’ ọkwa ka agbajọrọ atụmatụ Brexit ya ugboro atọ
Mbo niile Theresa May gbara ịhụ na Brexit mere amịtaghị mkpụrụ nke mere ya onwe ya jiri rituo n’ ọkwa .
Boris Johnson rigoro n’ ọkwa were malite njem Brexit a mana atụmatụ owepụtara adabaghị .
Ugbua ọ na- ahụ mmeri onwetere na ntuliaka a dịka ikike ọha nyere ya ị ga n’ ihu mee Brexit n’ usoro ọ chọrọ .
Ọkọrọtọ Briten na nke EU
Gịnị bụ Brexit ?
Brexit bụ atụmatụ mba Briten jiri chọọ ịpụ na mmekọ mba Yurope akpọrọ " European Union " ( EU ) .
Brexit pụtara - " British Exit " - nke bụ ọpụpụ Briten na EU .
Kedu ndị so n’ European Union
Ọpụpụ n’ EU ka eme ka ndị Briten na- eji visa aga Yurope
Mba 28 so n’ ime EU .
Atụmatụ a na- enye ha ohere ịtụ mgbere na mmadụ ịgagharị na mba ọbụla ha chọrọ na- enweghi nsogbu .
Mba Briten banyere EU n’ afọ 1973 ( n’ oge ahụ , ama ya ka " European Economic Community ) .
Yabụrụ na UK pụrụ , ha ga- abụ mba mbụ si EU pụọ .
Igbo Town Names : Ị ma etu aha ụfọdụ obodo dịka Imerienwe , Dikenafai na ndi ọzọ siri bịa ?
Obodo dị iche iche na- enwe ihe kpatara e ji gụọ ya ụdịrị aha a gụrụ ya , mana kedụ ndị ka agbagị gharị ịghọta ?
Ebe na- egosi Ukpor
Gịnị mere e jiri gụọ ụfọdụ obodo aha ha na- aza ?
Ndị Igbo anaghị agụ aha ka ọ bụrụ na ha gụrụ aha , kama ha na- ama ụma gụọ aha nwere nkọwa na mpụtara
Nnewi , Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na- akwanyere ugwu
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo
Ị ma ihe bụ njirimara ndị Ozalla ?
A bịa n’ obodo ndị dị n’ ala Igbo , ụfọdụ nwetara aha ha site n’ aha onye bidoro obodo ahụ , ebe ndị ọzọ nwetere aha ha site n’ ihe ha gabigara mgbe gboo .
Mana a bịa n’ aha obodo na- aza , ụfọdụ bụ ndị ị ga- aghọta aha ha ozugbo ị nụrụ ya , ebe ndị ọzọ ga- eme ka ị kọo ọkọ n’ isi ma taa aka n’ eze tupu ị mara ihe ọ pụtara .
Aha ụfọdụ obodo ndị ahụ :
Ọ bụghị na aha obodo ndị a ga- atọ gị ọchị , kama ọ bụ na o nwereike ịra gị ahụ nghọta dịka onye Igbo , maọbụ gbaa gị gharịị dịka onye esighi obodo ahụ pụta maọbụ mara ihe nwere aha ahụ .
Ọzọkwa bụ na aha obodo ndị a akọwaghị onwe ha dịka ndị ọmụmaatụ , Ụmụọpara , Ụmụoji , Enugwu , nakwa ndị ọzọ dị ka ha .
Chokoneze : Ọ dị na mpaghara Ezinihitte dị na Mbaise dị n’ Imo steeti .
Aha ha si n’ obodo abụọ bụ " Ụmụchoko " na " Ụmụeze " .
E mechaa kpokọọ ya ọnụ .
Ndịkelịọnwụ : Ọ dị na mpaghara Orumba Nọt dị n’ Anambara steeti .
Aha a bụ mkpokọta " ndị " na " Ikeliọnwụ " .
Nkọwa ya pụtara na e nweghi ike na- egbochi ọnwụ .
Ejemekwuru : Nke a bụ aha otu obodo dị n’ Ugwuta dị n’ Imo steeti .
Aha a pụtara na enweghị ụdịrị mmadụ ị gaghị ahụ ma ị garuo obodo ahụ .
Dikenafaị : Ọ bụ obodo dị n’ Ideatọ dị n’ Imo steeti .
Imerienwe : Ọ bụ aha a kọwapụtara site na nsọ obodo ahụ na- asọ enwe .
Obodo a dị n’ Imo steeti .
Isuikwuatọ : Ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na- akpọghie aha obodo a dị n’ Abịa steeti ( ụfọdụ na- akpọ ya Isi-Ukwu-Atọ ) .
Ekwereazụ : Obodo a dị n’ Imo steeti .
Abazụ : Ọ bụghịkwa maka azụ dị na mmiri o .
Ọ pụtara " anyị na- aba , anyị a na- azụ " .
Obodo a dị n’ Ọgwa dị n’ Imo steeti .
Isiekenesi : Nke a si n’ ime otu n’ ime ahịa anọ dị n’ ala Igbo ( Eke ) .
Orlu-Gedegwum : Obodo a dị n’ Ọlụ dị n’ Imo steeti
Obibiezena : Obodo a dị n’ Imo steeti
Abodinoso : Obodo a dị na Mbaise dị n’ Imo steeti
Ajatakịrị : Obodo a dị n’ Abịa steeti
Ụmụcheikuku / Nnalane-Okorocha / Ụmụalaji Ụmụber-Leche / Elekenowasi : Ndị a bụcha aha obodo dị n’ Aboh Mbaise dị n’ Imo steeti .
Obinkịta : Ị nwereike ịkpọ ya obi ( mkpụrụobi ) , mana ihe ọ pụtara bụ ' obi ' ( mbara ) .
Ọ bụ obodi dị n’ Arọchukwu dị n’ Abịa steeti .
Egwudulegu : Obodo a dị n’ Ebonyi steeti .
Oguzaronweya : Nke a bụ obodo dị n’ Ebonyi steeti .
Dịka aha ahụ siri kọwaa , ọ pụtara ' obodo guzoro onwe ya ' .
Mkpuma akwaokuku : Gịnị ka ọ dị gị ka aha obodo a pụtara ?
Obodo a dị n’ Ebonyi steeti .
Awkunanaw : Obodo a dị n’ Enugwu steeti
Nchatancha : Obodo a dị na Nike dị n’ Enugwu steeti
Amankpunator : Obodo a dị n’ Enugwu steeti .
Akụkọ ga- amasị gị :
Aisha Buhari , Patience Jonathan na nwunye onyeisiala ndị ọzọ ị gaghị echefu ọsịsọ
Uru na ọghọm dị na ndị Afrịka ọzọ ịgba aka ' Visa ' bata Naijiria
Ọ bụ mmadụ abụọ , ọ bụghị asaa ka nwaokorobịa gburu n’ Imo steeti-Uweojii
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Arsenal vs Man City : ' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha
Arsenal riri ọkpụ goolu atọ characha n’ aka Manchester City n’ asọmpi Premier league .
Pepe na- agbara Arsenal bọọlụ
Manchester City ji iwe ọnyụpa ha gbara kamgbe izuụka sị ka ha kugbuo ndị Arsenal n’ ihu ' nne na nna ha ' .
Ha asọghị anya na ha bịara n’ ụlọ Arsenal ma jiri ọkpụ goolu atọ characha a na- asataghị otu merie ha n’ asọmpi Premier league .
Arsenal ọ na- agbazi okirikiri n’ ukwu ose ?
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi
N’ ime nkeji 2 ka Man City malitere tiwe Arsenal manwụ site na goolu Kevin De Bruyne nyere .
A ka-akpụ nke ahụ n’ ọnụ mgbe Raheem Sterling mezuru ya goolu abụọ na nkeji 15 .
Tupu Arsenal na- ama nke egwu na- akụ nwamadị a bụ Kevin De Bruyne gbakara neetị ọzọ na nkeji 40 .
N’ agbanyeghi Arsenal nwara ike mana ọ dịka a ga- asị ha bụ ' Oji ọnụ agba egbe ' .
Ugbua Arsenal nọ n’ ogogo itoolu na tebụlụ Premier league ebe Man City bụ ndị atọ .
Manchester United lara na nta ọnya Everton
Orie gaara ala n’ isi Manchester United dịka ha nabatara Everton n’ ụlọ ha n’ asọmpi Premier League .
Ihe mgbe Man .
United si n’ aka mgbe onye otu ha bụ Victor Lindelof nyere onwe ha goolu na nkeji 36 .
Newcastle e gosila Man U na ha bụ dike bọọlụ
Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter '
Ngwa ngwa nke a mechara , Everton kwechiri , mee ka ọ raa Man .
United ahụ ịzsa goolu ahụ .
Man .
United sigidere ọnwụ ruo na nkeji 77 mgbe obere ụzọ neetị mepere site n’ aka Mason Greenwood .
Nke a mere Manchester United na Everton jiri were otu ọkpụ goolu gbaa onye lawa onye lawa .
Manchester United alaghachịla n’ ogogo nke isii na tebụlụ bụ nke ọtụtụ na- asị na e jiri mara ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Kamaru Usman : Dimkpa Naịjirịa nwere ' single bone ' eturula ugo
Imerienwe , Obinkita , Ajatakiri na obodo ndị ọzọ aha ha adịghị mfe ịghọta
Ebonyi State : Ihe mere ụmụnwaanyị ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe
Ụfọdụ ụmụnwaanyị sị n’ Agubia nke Ikwo dị n’ Ebonyi Steeti gbaọtọ mee ngagharịiwe n’ Abakiliki .
Foto a abụghị nke ụmụnwaanyị Ebonyi
Akụkọ pụtara na ụfọdụ agadi ụmụnwaanyị ruru otu narị sị na Agubia dị n’ Ikwo gbaọtọ ma buru ngagharịiwe gaa n’ isi ọchịchị Ebonyi steeti .
Akụkọ sị na Ụmụnwaanyị a kpọrọ oku sị ka gọvanọ Dave Umahi nye iwu ka ndị uweojii tọhapụ ụmụ ha bụ ndị uweojii nwụchiri .
Gịnị ka ị ma maka ' Aba Women ' s riot ' mere afọ 90 gara aga ?
Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ
Mana ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi steeti bụ Loveth Odah sị na o juru ya anya ịhụ ụmụnwaanyị a na- eme ngagharịiwe .
Ọ sị na a nwụchiri ụmụ ha maka ọgbaghara mere n’ izuụka atọ gara aga ebe ha kpọrọ ụfọdụ ụlọ nakwa ụgbọala ọkụ .
Na okwu ha ka nọ n’ ụlọikpe ugbua .
Ọ sị ngaghariiwe a na- egosi na ụmụnwaanyị a na- akwado ihe ọjọọ ụmụ ha na- eme .
BBC Igbo kpọrọ gọọmentị Ebonyi Steeti mana ha sị na ha anụghị maka nke a .
Ihe anyị ga- eji kwado mbite ego-Onyeisi ụlọomeiwu
Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan kwuru na nkọwa Buhari nyere maka mbite ego ahụ doro ha anya
Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan akọwaala ihe ha ga- eji kwadoo arịrịọ maka mbite ego ọhụrụ bụ nke onyeisiala Muhammadu Buhari rịọrọ ha .
Lawan nyere nkọwa a oge ọ na- agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja n’ ụbọchị Mọnde .
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Ọ bụ atụmatụ ibite ego n’ ofesi anyị gbajọrọ ka Buhari wetekwara ọzọ-Shehu Sani
Ị sonyere n’ ime ndị dara ogbenye ?
Ọ kọwara na ha bụ ndị omeiwu ga- akpachapụ anya iji hụ na ego ahụ ga- aba n’ ọrụ .
Cheta na ụlọomeiwu nke gara aga ekweghị akwado ka Buhari bite ego ahụ .
N’ oge ahụ , Bukola Saraki onye bụ onyeisi ụlọ omeiwu ukwu na ndị otu ya jụwara isi na gọọmentị agaghị ebite ego ahụ .
Bukola Saraki akwadoghị mbite ego ahụ oge ọ bụ onyeisi ụlọ omeiwu
Mana Buhari weghachiri arịrị ahụ azụ n’ abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Nọvemba .
Lawan kwuru na ihe kpatara ndịomeiwu ji kagbuo atụmatụ mbite ego ahụ n’ oge gara aga bụ maka na onyeisiala akọwaghịrị ha ọfụma .
O kwuru sị , " ugbua , ha akọwaala ya nke ọma .
O doola anya ihe ha chọrọ iji ego ahụ mee . "
Ụlọikpe akụchapụla akwụkwọ a gbara Ganduje
A na- ebo gọvanọ Ganduje ebubo ịna aka azụ
Ụlọikpe na Kano akụchapụla akwụkwọ otu onye ọkaiwu gbara gọvanọ Umar Ganduje gbasara ebubo iri ngari .
Ọkaiwu ahụ chọrọ ka ụlọikpe nye iwu ka EFCC nyochaa Ganduje , mana ụlọikpa kụchapụrụ ya n’ ihi na iwu Naịjirịa akwadoghi inyocha onye ji ọkwa Gọvanọ .
Ọgụ adaala na Pako dị n’ Aguda , Surulere
Ọtụtụ mmadụ anwụọla n’ ihi tigbuo na zogbuo dapụtara n’ ebe a na- akpọ Pakọ , Aguda dị na Surulere Lagọs .
Onye ntaakụkọ BBC bi nso n’ ebe ahụ sị na ọ bụ ndị na- azọ onye ga- abụ onyeisi ndị ntoroọbịa na- alụ ọgụ .
Ọgụ shịịte eriela isi onye ntaakụkọ Channels
Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii
O kwuru na a lakwara ọtụtụ ngwongwo na ụlọ obibi ndị mmadụ n’ iyi .
Otu onye ọzọ bi na gburugburu ebe ahụ sị na ụlọọahị niile sị n’ ebe ahụ agbachiela .
Okwe Champions League agbaala
N’ egwuregwu , a tụọla akwụkwọ nke Champions League taa ị mata ndị ga- ezute ibe ha na agba nke otu egwubọọlụ iri na isii foduru .
N’ ime ya Borussia Dortmund nke Germany ga- ezute Paris Saint Germain nke France , Real Madrid nke Spain ga- ezute Manchester City in England .
Etu ọ sọrọ ụwa ya mee , Arsenal gba aka iko n’ afọ a
Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite
Atalanta BC nke Italy ga- ezute Valencia CF nke Spain .
ClubAtletico de Madrid nke Spain ga- ezute Liverpool FC nke England .
Chelsea FC nke England ga- ezute FC Bayern Munchen nke Germany .
Olympique Lyonnais nke France ga- ezute Juventus nke Italy .
Tottenham Hotspur nke England ga- ezute RB Leipzig nke Germany , ebe SSC Napoli nke Italy na ndị FC Barcelona nke Spain ga- agwu .
N’ otu aka ahụ ka Arsenal , Celtic nakwa Manchester United ga- amata ndị ha ga- agba n’ asọmpị Europa League mgbe a ga- atụ akwụkwọ ha n’ ehihie taa bụ Monde .
A ga- amalite ịgba Champions League n’ ọnwa Febụwaị afọ 2020 .
Ụmụejima anọ awuchie n’ Enugwu
Ụzụ tụrụ na Mother of Christ Specialist Hospital Enugwu ụbọchị Satọde mgbe otu nwaanyị mụrụ ejima anọ .
Akụkọ anyị nụrụ bụ na Enugwu gbara ụmụaka ahụ nkiri ka akụkọ ha banyere obodo ahụ .
Ụfọdụ n’ ime ha gakwara ebe ahụ ịkụrụ ya bụ onyinye nke mkpụrụ afọ n’ aka nne ha .
Nna ụmụ ejima ahụ bụ Cajetan Adiele sị na ọṅụ jụrụ ya afọ ọkachasị ka isi nwụnye na ụmụ ya gbara iche n’ udo .
Adiele sị na nke a bụ afọ ime mbụ kemgbe ha gbachara akwụkwọ na ọnwa ọktoba 2018 .
Ọkụ agbaala n’ Ibadan
Ọkụ ọgbụgba
N’ ime abalị sọnde ka ndị mmadụ na- ekwo ụra ka ọkụ tapịara ngwa ahịa dị nde kwuru nde nke ụmụ mmadụ n’ Ibadan dị n’ Oyo steeti .
Ndị mmadụ na- eche na ọ bụ mgbe ndị ' Ibadan Electricity Distribution Company ' wetere ọkụ bụ mgbe ya bụ ọkụ bidoro .
Ọgbaaghara n’ India
India
N’ ofesi , Onyeisiala mba India bụ Narendra Modi arịọla ka udo chiaa maka ọgbaghara na- arị ibe ya elu na mba ahụ kemgbe abalị ise .
Ndị mmadụ malitere ngagharị iwe maka iwu ọhụrụ etiri n’ India bụ nke nwere ikike ka ndị abụghị ndị ụka alakụba nwee ike ịbata na India .
Lee ka o si kwuru na Champions league afọ a
Akwa akwụọla ọzọ n’ OAU
Ah !
Onyenkuzi ọzọ bụ Victoria Adeniyi alaala mụọ nke mere ya onyenke atọ n’ ime otu izuụka .
Victoria tupu ọ laa mmụọ bụbu osote onyeisi na ngalaba mahadum ahụ na- amụ maka ejije bụ Department of Dramatic Arts .
OAU : Kpụpụ ọkammụta Akindele ụlọịkpe-ICPC
chetakwa na ndị omekome gbagburu Jerome Elusiyan abalị atọ gara aga .
Tupu nke a eme , ahụrụ Dr Nicholas Igbokwe ebe ọzu ya dọ na ọfis ya .
Dịka ọ dere n’ akwụkwọ , onye na- ahụ maka mekọrịta Mahadum ahụ na ndị ọzọ bụ Abiodun Olanrewaju , o kwuru na " ọ dị anyị nwute ka ọnwụ sịrị napụ anyị onyenkuzi ọzọ aha ya bụ Victoria Oluwaremilekun Adeniyi ka o ruchabeghị abali abụọ Jerome Elusiyan hapuru . "
Akụkọ kọrọ na ọ bụ Victoria hazichara ihe ejije ndị mahadum ahụ gosiri abali anọ gara aga ma sokwara mee ngagharị ngosi ndị ọkankuzi mere ha jiri pụta ọgbọ na nzuko nke iri anọ na anọ nke mahadum ahụ .
Ndị NIMC akwadoola abụbụ ọrụ
Ndị ọrụ ngalaba Goomentị na- ahu maka njirimara bụ National Identity Management Commission ekwuola na ha adịla njikere igba abụbọ ọrụ maka ụgwọ eji ha na nleghara anya gọọmetị leghara ha .
Onyeisioche ndị ọrụ a bụ Lucky Asekokhai gwara ndi ntaakụkọ na ha na- enye gọọmentị ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa desemba 2019 imegharị ọnodụ ha ma ọbụghi ya ka ha ga dọghachị azụ .
Edgar Lungu sị Amerika laa be ha
Edgar Lungu onyeisi mba Zambia
Onyeisiala Zambia bụ Edgar Lungu agwala ndị Amerịka ka ha kpọrọ onye nnọchite anya ha n’ obodo ahụ bụ Daniel Foote maka okwu okwuru megide nga ha turu ụmunwoke abụo maka mmeko nwoke na nwoke .
Lungu sị na ọchọghị ndi dika foote na mba ha .
Ma cheta kwa na iwu Zambia megidere mmeko nwoke na nwoke .
Mgbe Manchester City mere Arsenal mmiri chukwu na be ha ( Emirate ) ụbọchị ụka
Otu egwu bọọlụ Manchester City ejirila iwe gbanye ndị Arsenal kpakpando n’ anya dịka ha ji ọkpụ goolu atọ ha asataghị chaa chaa merie ha .
Mmeri a budatara Arsenal n’ ọnọdụ ndị nke itolu na Premiership .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha
Kamaru Usman : Dimkpa Naịjirịa nwere ' single bone ' eturula ugo
Imerienwe , Obinkita , Ajatakiri na obodo ndị ọzọ aha ha adịghị mfe ịghọta
Ekwulobia Royal Stool : Ọtụtụ ndị obodo Agba gbara igwe ha alụkwaghị m
Ndị obodo Agba nke dị n’ Ekwulobia ekwuola na ha agaghị enwezi ndị nnọchite anya n’ obi igwe makana ha sị na igwe ha achọghị udo .
Ndị ichie
Ndị mmadụ na- achọ imata nke bụ eziokwu n’ esemokwu dị n’ etiti ndị obodo Agba dị n’ Ekwulobia na Igwe ndị Ekwulobia bụ Igwe Emmanuel Onyeneke .
Akụkọ pụtabụrụnụ na- ekwu na ndị Obodo Agba kwuru na ha na Igwe ha agaghị enwe mmekọ ọbụla .
Ndị omekome amụtala ọzọ n’ Anambra
Onye Igbo abụrụla ' Mayor ' na London
Nke a mere ka BBC gbaa onye chibụru dịka onyeisioche ' Agba Development Union " nke ngalaba Legos ma chikwaa dịka onyeisioche ngalaba ehiwere maka udo na Ekwulobia bụ Chibueze Ezegwu
ajụjụ maka ihe na- eme .
Ezegwu kwuru sị " Kamgbe Igwe banyere n’ oche Eze , nsogbu dị , mgbe ọbụla a sị ka-eme ụdo , ịgwe na- ajụ " ,
N’ afọ 2016 ka ndị ofufe dị iche iche biara ikpe udo mgbe Igwe na ndị otu ya kpọrọ ha ka ha kpee udo .
O kwukwara na mgbe ndị ofufe a mechara nyocha ha , ha gosiri ya ndị Ekwulobia nke Igwe kwenyere .
Ọnwụ Igwe : Ụmụokoroọbịa Akpugo agbaala ọsọ
Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu
Kama mgbe ọ lara ọ megharịrị ma jụ nchopụta ndị otu udo a mere .
Nke mere ka ndị obodo Agba nwee nzụkọ ma mee ntụliaka imara ma ha a ga akwụsị i ga be Igwe .
Mmadụ narị abụọ na otu kwetere na ha agaghi enwezị ndi nnọchite anya n’ obi Igwe ebe mmadụ abụọ kwenyere na ha ga- enwe ndị nnọchite anya na nke Igwe .
Mgbe ha kpebiri nke a , ha degara Igwe na ndị Ekwulobia niile akwụkwọ ma gwa ha ebe ndị Agba kwụ .
Ezegwu kwuru sị " Anyi degara Igwe na ndị Ekwulobia akwụkwo gwa ha na ndị Agba agaghị enwe ndị nnọchite anya na nke Igwe ruo mgbe ọ bụla igwe chọrọ udo "
Mbo niile BBC gbara inweta Igwe Emmanuel n’ ekwentị amụtaghi mkpụrụ .
Akụkọ ka na- abịa .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe mere ihe nkiri Netflix na- adọrọ okwu
Mmadụ atọ anwụọla na Mahadum Obafemi Awolowo n’ otu izuụka
Ndị uweojii atọhapụla Duncan Mighty
' Ụmụakwụkwọ FUTO tọrọ na Croatia ga- alọta mgbe n’ adịghị anya ' - Abike Dabiri
Miss World and Miss Universe : Ụwa ekwerela na ụmụnwaanyị isi ojii bụ sọ mma ?
Miss Universe , Miss World , Miss USA , Miss America sọ n’ ime ndị nọ n’ aka ndị isi ojii ka ndị mmadụ na- ekwu n’ ụwa atụgharịala etu o si kwesi .
Miss World , Miss Universe , Miss USA
Ọ bụ n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Dicemba ka Toni-Ann Singh bụ nwaafọ Jamaịka tuuru ugo dịka nwaanyị kachasị mma n’ asọmpi Miss World .
Mmeri nwaada Singh mere ya ugo ise pụrụche ndị isi ojii ritere n’ afọ a .
Ụbọchị abụọ tupu Singh eturu ugo ya , Zozibini Tunzi nke Saụt Afịrịka tutere ugo dịka nwaanyị kacha mma n’ ụwa n’ asọmpi Miss Universe .
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys '
Ụmụnwaanyị Imo state bụ " a kwaa a kwụrụ " na Nigeria
Na mba Amerịka , Cheslie Kryst bụ Miss USA , Kaliegh Garris bụ " Miss Teen USA " ebe Nia Franklin bị " Miss America " .
Ihe a bụ mbụ ndị isi ojii ji ọkwa ndị a n’ otu oge .
Ihe ntụrụ ugo ndị a jiri bụrụ ọpụrịche bu maka na ha mere n’ ogige ebe anaghị ahụkarị ndị isi ojii dịka ndị eji ama atụ mma nwaanyị .
Cheta na nwaafọ Naịjirịa Agbani Darego bụ onye isi ojii mbụ tụru ugo dịka " Miss World " nke o ritere n’ afọ 2001 .
Ọ bụ Janelle Commissiong bụ onye isi ojii mbụ ritere ọkwa " Miss Universe " n’ afọ 1977 , dịka Vanessa Williams bụ onye isi ojii mbụ nwetere ọkwa Miss America n’ afọ 1983 .
Carole Anne-Marie Gist bụ onye mbụ e nyere ọkwa Miss USA n’ afọ 1990 .
Ibinabo Fiberesima bụ onye na- ahazị ntụrụ ugo " Miss Earth Nigeria " gwara BBC Igbo na ọ bụghị maka mma sọsọ ka ndị isi ojii jiri nọdụ n’ ọkwa a ugbua .
Ọ sị : " Ihe mere bụ na ndị mmadu aghọtala ihe ndị na- ahazi emume ọkacha mma nwaanyị na- achọ .
" Ọzọ bụ na ụmụada a gbara ezigbote mbọ ịhụ na ha pụtara n’ isi . "
Agbani Darego bụ onye agbụrụ ojii mbu tụrụ ugo dịka Miss World
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọbụghị eziokwu na ụfọdụ na- eche na ndi isi ojii amaghi mma .
" Onye Naịjirịa gara emume Miss Earth pụtara n’ ime ndị iri .
Nke a bu mbụ Naijirịa ruru ọkwa a .
O gosiri na ndị mmadụ na amụta etu esi asọ mpị a ọfụma . "
Ọkammụta May Ikeora gwara BBC Igbo na mmeri ndị a ga- enye ọtụtụ ụmụ nwaanyị isi ojii ikike ikwenye na mma ha , ọkachasị ugbua ndị mmadụ na- etinye ọnụ na oke agbụrụ Bekee kpọrọ " Colourism " .
Ọ sị : " Ihe a mere dị mma , mana ebe ọ na- emetụ m n’ obi bụ ya bụrụkwa ihe ga- esi etu a gawa .
" Ya abụkwana ọnọdụ ibinye aka , ka ọ bụru na a na- eme .
Ya bụrụkwa nke ziri ezi . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ihe a na- egosi nnabata n’ ụzọ pụrụiche na agwa agbụrụ ojii na ntutu ha bu ihe mara mma .
Fiberesima tinyekwara ọnụ n’ agwa onye nọchitere anya Naịjirịa bụ Nyekachi Douglas kpara mgbe e thunyere Singh ugo " Miss World " .
Ọ sị na o gosiri obiọma ndi Naịjirịa .
" Nwa ada nọchịtere anya Naịjirịa na Miss Universe bụ Olutosin Araromi kpakwara ụdịrị agwa a oge Zozibini Tunzi nke Sawụt Afịrịka nwetara mmeri .
" Ihe a bu njirimara ndị Naịjirịa .
Anyị na- enwe ọṅụ ma ndị mmadụ nwee mmeri . "
Orji Uzor Kalu : Biko tọhapụnụ ma ka m gaa ụlọọgwụ
Ụlọikpe tụrụ Orji Uzor Kalu mkpọrọ afọ iri na abụọ n’ ihi na o riri ego ndị Abia Steeti oge ọ bụ gọvanọ .
Aka chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu ebeela akwa begara ụlọikpe dị na Legọs na- arịọ ka atọhapụ ya na mkpọrọ .
Ọ bụ ọkaiwu Kalu rịọrọ ụlọikpe arịrịọ a n’ ụbọchị Tuzde .
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs
Orji Kalu amaala afọ n’ ala n’ ikwụsị nyocha ya .
Kalu gwara ulọikpe na ahụ adịghị ya .
O kwukwara na ọrịa ya abụghị nke ụlọọgwụ dị n’ ụlọmkpọrọ ga agwọtali .
Kalu rịọkwara ụlọikpe ahụ ka a tọhapụ ya n’ ihi na ọ bụ onye omeiwu .
O kwuru na onweghị onye ga- anọchite anya ndị mpaghara ya n’ ụlọ omeiwu ukwu , bụ ebe o ji ọkwa ' chief whip ' .
Ọkaiwu EFCC bụ Ọkaiwu Rotimi Jacobs
Mana ngalaba EFCC gwara ụlọikpe ka ha gbachi Kalu nkịtị .
EFCC kwuru na ebe ọbụ na a tụọla Kalu mkpọrọ , onweghizi ike isi n’ ụlọ mkpọrọ pụta ruo mgbe oge e nyere ya zuru .
Ọka ikpe Mohammed Liman kwuru na ya ga- ekpebi ikpe ahụ n’ abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Disemba .
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka na bọjeti 2020 ugbua , dịka o kwupụtara n’ igwe Twitter ya .
Agaghị m anabata nrụrụaka ntuliaka na 2023
Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị n’ afọ 2023 ka ha gbasie mbọ ike n’ ihi na ọ ga- aghị anagide nrụrụaka na ntuliaka .
Ọ gwara ndị na- akwado iji ndị ọrụ nchekwa napụ ndị mmadụ vootu ha n’ ike ka ha chee ya eche na ọ gaghị enwe ha ohere ahụ .
Onyeisiala Buhari efebatala Naịjirịa
Agbalịkwaranụ m-Buhari
Buhari dọrọ aka na ntị a mgbe ọ na- anabata ndị ọrụ gọọmentị kpọtụrụ ya n’ isiụlọọrụ n’ emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya .
O kwuru ka onye ọbụla ejila aha ya achụnta vootu na ntuliaka afọ 2023 , ka onye ọbụla rụọ ọrụ dịrị ya .
O metara buru
Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n’ ụbọchị Tuzde
Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis ewepula iwu na- egbochi ịgba ndị ụkọchukwu e boro ebubo ịmetọ ụmụaka n’ anwụ
Nke a na- abịa dịka Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n’ ụbọchị Tuzde .
' Gbagharanụ arụ na- eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis
Pope Francis a ga- ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị ?
O kwuru na ụkọchukwu ọbụla e boro ebubo ịmetọ ụmụaka ga- eji isi ya buru .
Ọtụtụ ndị ụkọchukwu Katọlik ka a na- ebo ebubo ịmetọ ụmụntakịrị .
Mana ọtụtụ n’ ime ebubo a anaghị apụta ihe .
Mikel Arteta ọ ga- aga Arsenal ?
Mikel Arteta nọ Manchester City ugbua
Otu egwu bọọlụ Arsenal na- atule ịhọrọ Mikel Arteta ka ọ bụrụ onye nkuzi ha .
Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ n’ oge gara aga .
Ugbua , ọ nọ na Manchester City ebe ọ bụ osote onye nkuzi .
Carlo Ancelotti bụ onye nkuzi bọọlụ nwere nnukwu agba n’ ụwa
N’ otu aka ahụ , ndị Everton na- atulekwa ịkpọta Carlo Ancelotti ka ọ bịa kuziwere ha .
Ancelotti akụzierela otu bọọlụ dị icheiche n’ akụkụ ụwa niile .
Ha gụnyere Chelsea , Real Madrid , Juventus , AC Milan , Paris St Germain , Bayern Munich na Napoli .
Otu RevolutionNow emeela ngagharịiwe na Legọs
Ndị otu kpọrọ onwe ha RevolutionNow eburula ngagharịiwe gaa na ' Computer Village ' dị na Legọs maka onyeisi ha bụ Omoyele Sowore nọ n’ aka ndị DSS .
Otu na- akpọkwa oku sị ka a kagbuo iwu megidere soshal midia nke ndị ụlọomeiwu chọrọ iwepụta nakwa ihe ndị ọzọ .
A maala Perez Musharraf ikpe ọnwụ
Ọchị agha Pervez Musharraf chiri Pakistan site n’ afọ 2001-2013
N’ ofesi , amaala onye bụbu onyeisi obodo ala mba Pakistan bụ General Perez Musharraf ikpe ọnwụ .
A mara ya ikpe ọnwụ site na- ebubo eboro ya maka ịgba gọọmenti nke ọ nọ bụ n’ isi ya site n’ afọ 2001 ruo 2008 mgba okpuru .
A malitere ikpe ya n’ afọ 2013 .
Liverpool na Aston Villa ga- ezute na mgbeda a
N’ egwuregwu kee nkwụcha chebiri asọmpi Liverpool na Aston Villa mgbe ọ fọrọ nkeji iri na ise ka ọ kụọ elekere asatọ nke abalịa .
Onye nkuzi ndị ntorobia Liverpool bụ Neil Critchley sị na ya dị njikere izute Aston Villa ma nweekwa obi isiike ịgbapụ ya mkpụrụ ọkwụru n’ anya na agba nke anọ nke iko Carabao .
Naira Marley ọ banyela n’ ofe ọkụ ọzọ ?
Otiegwu Naira Marley edepụtala n’ akara twitter maka akụkọ o kwuru na- efegharị boro ya ebubo ohi ụgbọala .
O dere na ọ bụ ndị afọ ọjọ na- ebugharị akụkọ na- ekwu na o zuru ụgbọala .
Marley kwuru na agbanyeghị etu ụfọdụ ndị mmadụ si akatọ aha ya , na ya ga- abụrịrị onyeisiala Naịjirịa .
Akụkọ ahụ na- efegharịnụ kwuru na otu ụlọikpe enyela iwu ka a nwụchie Naira Marley maka ebubo ohi ụgbọala .
Cheta na o nwere mgbe ụlọọrụ ' Economic and Financial Crimes Commission ' nwuchiri Marley maka ebubo mrụrụaka .
Buhari etinyele aka na Bọjet 2020
Onyeisiala bụ Muhammadụ Buharị ga- ebinye aka n’ akwụkwọ mkpata na mmefu akụ nke afọ 2020 dịka ọ na eme emume ụbọchi ncheta ọmụmu ya taa .
Ọ bụ n’ ụbochị ise nke Disemba ka ndị ụlọ omeiwu nyere ikike ma kwenye na atụmatụ gọọmentị ga eji mefuo puku ijeri iri na ọma .
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti
2019 BUDGET : Etu o siri dị na steeti dị n’ ala Igbo
Akụkọ kachasị n’ abalị a : Naịjirịa nọ n’ ụzọ agbaruola ihu maka ego e bere na bọjet Ndigbo
N’ otu aka ahụ ka ndị ụlọomeiwu wepụtara puku ijeri naira anọ na ọma asatọ maka ikwu ụgwọ Naijirịa ji , wepụta puku ijeri naira abụo na ọma anọ ma tinye ijer naira atọ n’ ego mmefu ndị ụlọomeiwu nke mere ka ego mmefu ha pụta otu nari ijeri naira na iri abụo na asatọ .
APC agbagharala Okorocha na Okechukwu
Otu ndorondoro ọchịchị APC sị na ya agbagharala ndị niile ha machipuru maka ekweghiekwe ha .
Ndị a gụnyere Rochas Okorocha , Rotimi Akeredolu , Osita Okechukwu na ndị ọzọ .
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Lanre Issa-Onilu dere , APC sị ndị a ha gaa mee udo na steeti ha dị iche iche ma soro ibe ha n’ ọrụ mempe obodo
Boeing ga- akwụsịlata ịrụpụta 737 Max
Ozi anyị nụrụ na- ekwu na ụlọọrụ Boeing ga- emechinata ọrụrụ ụgbọelu ha bụ 737 Max na January .
Boeing kachiri ntị ịrụpụta ya bụ ụgbọelụ agbanyeghị na ọ kụjara ụgboro abụọ gbuo ọtụtụ mmadụ Indonesia na Ethiopia .
Ọ dịka uche Mikel Arteta adị n’ Arsenal ?
N’ egwuregwu , maka ọnyụpa Arsenal na- agba , ọ dịka ya bụ otu egwubọọlụ amalitela ịrọ Mikel Arteta nke Manchester City anya dịka onye nchịkota ha .
Amabeghị ka Arsenal enyela Arteta ya bụ ọrụ ịnọchị Unai Emery bụ nke achụrụ n’ ọrụ n’ ọnwa Nọvemba mana Pep Guardiola sị na ya agaghị abụ ọgbatauhie ya ha .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Lee ihe nkiri anyị
Akụkọ ga- amasị gị
Ụwa ekwerela na ụmụnwaanyị isi ojii bụ dachịị ?
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe
Ipob a ga- arịọ Rotimi Amaechi mgbaghara ugbua ?
Anambra Christmas Decoartion : ' Ọ bụghị gọọmentị na- emezi Anambara maka ekeresimesi '
Gọọmentị Anambra ekwupụtala okwu maka ebubo na ha kewapụtara N 1.35 B maka imezi obodo maka Ekeresimesi .
Gọvanọ Anambra Steeti
Gọọmentị Anambra Steeti akọwaala ihe gbasara ebubo oke mmefu ego ndị mmadụ na- ebo gọvanọ Willie Obiano .
Otu a kpọrọ ' Human Rights Liberty Access and Peace Defenders Foundation ' ( HURIDE ) kwuru na Obiano wepụtara ihe karịrị otu ijeri naira iji chọọ Anambara Steeti mma maka ekeresimesi .
Onyeisi otu ahụ bụ Dede Uzor kwukwara na ego ahụ karịrị ego gọọmentị ji arụ ọrụ mmepe ndị ọzọ na steeti ahụ .
Gọọmentị Anambra state ga- emefu N 137.1 b na bọjeetị afọ 2020
Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti
Mgbe BBC kpọtụụrụ Uzor , ọ kọwara na ọ bụ na Soshal Midịa ka ha nwetere ya bụ akụkọ .
Ọ kọwakwara na gọọmentị ekweghị akọwara ha nke ọma mgbe ha jụrụ ese maka ebubo ahụ .
Ihe gọọmentị Anambra steeti kwuru
Don Adinuba
Mana Don Adinuba bụ Kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambra kwuru na ebubo ahụ niile bụ asị ọcha .
Adinuba jụrụ sị : " Ego ole ka Anamabra steeti na enweta n’ ọnwa ha ga- eji mefuo otu ijeri naịra na ụma maka ndozi ekeresimesi ? "
Ndị otu m gbara ụlọomeiwu Anambra steeti okirikiri-Uweojii
Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri
Adinuba kọwara na Anambra steeti na agba mbọ ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa , na gọọmentị enweghị ego ha na- emefu emefu .
O kwuru na ọbụ ụloorụ dị iche iche na enye aka imezigasị ebe ụfọdụ na steeti ahụ maka ekeresimesi .
Kọmishọna ahụ kwukwara na ọbụ aka chịburu steeti ahụ bụ Peter Obi na- agbasa asịrị na Obiano na- emefu ego n’ ụzọ ekwesịghị ekwesị .
O kwuru na ọbụ Val Obi bụ onye enyemaka Peter Obi depụtara ya bụ akụkọ ụgha .
Ihe Val Obi kwụrụ
Peter Obi bụ aka chịburu Anambra Steeti
Mgbe BBC kpọrọ Val Obi , o kwuru na aka ya adịghị n’ akụkọ ahụ .
N’ okwu ya : " Onye sị na onwere ihe m dere , onye ahu wepụta ya . "
Obi kwuru na onweghị etu mmefu ego goomentị si gbasata ya .
Akụkọ ga- amasị gị
Ahmed Lawan akọwala ihe ndị ụlọomeiwu ga- eji kwado ego mgbazite mba ofesi
Ọ bụ eziokwu na a chuturu igwe ndị Ekwulobia ?
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe
Uru na ọghọm dị na ndị Afrịka ọzọ ịgba aka ' Visa ' bata Naijiria
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Benjamin Uwajumogu alaala mmụọ
Pati All Progressive Congress ebela akwa n’ ọnwụ onye otuha bụ Benjamin Uwajmogu na- anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu .
All Progressive Congress akwala arịrị maka ọnwụ Sịnetọ Benjamin Uwajimogu bụ onye otu ha na- anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu .
N’ ozi ha depụtara n’ akara twitter kwuru na Uwajumogu bụ onye umeala maara nke ekwe na- akụ na ndọrọdọrọ ọchịchị .
Sịnetọ Benjamin Uwajumogu anwụrụ n’ isi ụtụtụ ụbọchị Wednezde 18 Disemba , afọ 2019 .
Onye bụbụ Kaụnselọ na- anọchiteanya Ideato North bụ George Ukeh gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu .
Obi na- agbawa ndị otiegwu maka ọnwụ DJ Arafat
Omeiwu Independence Ogunewe anwụọla
Ka ị ga- esi gbanahụ " ọdịda n’ ike " na- ebute ọnwụ
Ukeh sị na o nwetere akụkọ ọnwụ ya n’ ọgbakọ ' Whatsapp ' nke ndị pati APC Imo steeti n’ ụtụtụ taa .
Onyeisioche pati APC n’ Imo Steeti bụ Dan Nwafor sị na ọnwụ ya bụ ihe ijuanya nakwa oke ụsụ nye APC , Imo steeti nakwa Naịjirịa .
Ruo oge ọnwụ ya , Uwajumogu bụ onyeisioche kọmitii na- ahụ maka ndị ọrụ bekee , iwe ndị mmadụ n’ ọrụ nakwa ịrụpụta ihe .
Ihe e ji echeta ya bụ na ọ chepụtara iwu ga- ekpuchi ndị na- agba mpụ na nrụrụaka n’ anwụ a kpọrọ ' Whistleblower and Witness Protection Bill ' .
Anyị ka na- agba mbọ ichọpụta ihe gburu ya bụ nke anyị ga- ewete n’ uju .
Ihe i kwesịrị ịma maka Benjamin Uwajumogu
A mụrụ ya n’ obodo Umuihi dị n’ okpuruọchịchị Ihitte / Uboma nke mpaghara Okigwe , Imo Steeti .
Ọ gụrụ akwụkwọ n’ Uboma Sekọndịrị dị n’ Ikperejere Etiti , gụọkwa na Mahadum New Jersey dị n’ Amerịka , Madadum De Sorbonne nakwa Mahadum Schiller dị na Paris , Fransị .
Ọ lụrụ nwaada Elleen Uwajumogu , ha mụrụ ụmụ atọ
Ọ bụ onyeisioche mbụ ndị ' Social Democratic Party ' n’ Ihitte / Uboma n’ afọ 1990 , mgbe ọ dị naanị afọ 25 .
Ọ bụbụ onyeisioche ụlọomeiwu Imo Steeti n’ afọ 2011 ruo afọ 2015 .
Ọ bụ Sịnetọ na- anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu ukwu n’ aha pati All Progressive Congress ( APC ) .
O nwetere ụfọdụ nturuugo site n’ aka ' Chamber of Commerce ' Abia Steeti , ' Rotary Club ' nke Enugwu na ndị ọzọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị dara ọrịa mgbe akpụpụrụ ha n’ ụlọikpe maka nrụrụaka
Abaribe akpọọla oku ka enyocha usoro Visa Free Arrival ọfụma
Nigeria Inflation : Ọnụahịa ejirila pasenti abụọ ria elu kamgbe Ọktoba 2019 - NBS
Ndị ụlọọrụ National Bureau of Statistics agbaala afa ọnụahịa n’ Ekeresimesi a .
ahịa osikapa na nrị mkpụrụ ibe ya
Gọọmentị site n’ aka ndị National Bureau of Statistics ( NBS ) kwetere n’ ezie na ọnụahịa ji ihe dịka pasenti iri na otu na ụma ( 11.85 % ) rịa elu .
Nke a pụtara na ọnụahịa ejirila ihe ruru pasenti 0.24 ria elu kamgbe ọnwa ọktoba afọ 2019 .
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Ọnụ ahịa ihe a na- ere n’ ahịa adaala n’ ezie ?
Ndị ọrụ a kwuru nke a n’ akwụkwọ ha kpọrọ ' ITS Consumer Price Index ( CPI ) and Inflation ' nke ha wepụtara n’ ọnwa Nọvemba 2019 .
Dịka Ekeresimesi na- atụnye ụkwụ ihe oriri ụfọdụ arịala ọnụ ebe ụfọdụ dara ada .
Ebe gọọmenti na ndị ọrụ ugbo na aṅụrị n’ ọnụahịa osikapa rịrị ọnụ ugbua maka okeala Naịjirịa e mechiri , ndị na- azụ azụ na- eti mkpụ na ọnụahịa nrị dị oke ọnụ .
Nke a mere BBC Igbo ji gbawa ndị mgbere osikapa ajụjụ ọnụ ịmata ka ihe siri kwuru n’ ahịa osikapa , iji maa atụ .
Toyin Lawal bụ onye na- ere ahịa nri n’ Enugwu ji Igbo kọwa ihe ọ na- eri ha na- ere osikapa site kemgbe Jenuwarị .
Toyin sị na Jenuwarị ruo na Maachị ha rere akpa osikapa puku naira iri ( N 10 , 000 ) nke gbara narịa iri ise n’ otu iko .
N’ ọnwa Apreelu ruo Mee , ha rere otu akpa osikapa puku naịra iri na atọ ruo iri na anọ ( N 13 , 000 - N 14 , 000 ) bụ nke gbara naịra iri isii maọbụ iri asaa n’ otu iko .
Ebe ahụ ka o si rigoo puku naịra iri na anọ na Seputemba .
Mgbe ọnwa Nọvemba ruru , akpa osikapa ruru ọnụ puku naịra iri na isii .
Ebe ahụ ka o si ruo ebe ọ nọ ugbua bụ puku naịra iri na asatọ kwa otu akpa .
Nke a bụ ọnụahịa osikapa Naịjirịa , ebe nke ofesi nọ na puku naịra iri abụọ na anọ otu akpa ( N 24 , 000 ) .
Lee ihe nkiri a
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe
Victor Ezugwu , odogwu rụrụ ụgbọagha bụ Igbo bịa lelee
' Ụmụakwụkwọ FUTO tọrọ na Croatia ga- alọta mgbe n’ adịghị anya ' - Abike Dabiri
Donald Trump : Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara
Ndị Omeiwu obele nke America binyeree aka n’ akwụkwọ iji kpebie na Donlad Trump metere ihe ekwesiri iji chụọ ya n’ ọrụ .
Pelosi na akụru Trump aka
Dịka ndị Ụlọomeiwu obele na mba Amerịka ebinyere aka n’ akwụkwọ akpọrọ " Articles of Impeachment " na Bekee Onyeisiala Donald Trump si na onweghi ebe ya na- aga .
Atụmatụ ' impeachment ' a kwuru na Trump emetere ihe ekwesiri iji chụọ ha dịka onyeisiala mba Amerịka .
Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n’ ọkwa .
Usoro enwereike ji chụọ Trump n’ ọrụ
Trump agaala ije na ndagwuru ugwu olulu ọnwụ
Mana , dịka o dere n’ akara Twitter ya , Trump sị na ihe a ndị Ụlọomeiwu Nta mere ezighi ezi ma kwuo na ha ya ka kwụ chịm na- eche ikpe n’ Ụlọomeiwu Ukwu .
Ọ bụ Nancy Pelosi bụ Onyeisi Ụlọomeiwu nta gụpụtara atụmatụ " Article of Impeachment " a ọ sị bụ maka Trump iji ọkwa chọọ ọganyị ihu nke a etu ekwesighi ekweshi .
Pelosi bụ onye kachasị nwee ọkwa n’ ogige pati Democrat bụ ndị tinyere uchu n’ atụmatụ a .
Nancy Pelosi ka ọkụrụ kpọmiji maa Trump ikpe mpụ
Pelosi kwuru sị " ọ bụ agwa na ezighị ezi onyeisiala kpara mere ka o dị mkpa na achụturu ya n’ ọkwa " .
Ka emechara ntuliaka eji maa Trump ikpe , Pelosi dere n’ aka Twitter ya na onweghi onye gafere ikpe ikpe .
Dịka ọ dị ugbua , Trump ka bụkwa onyeisiala Amerịka .
Ọ bụ ndị ụloomeiwu ukwu ka ekpe zị ikpe ya ụgbụa .
Kedu ihe ndi na- akwado Trump na- ekwu
Patị Trump kwụ ya chịm n’ azụ .
Nke pụtara na enweghị olileanya na ha ga- ama ya ikpe na Sineti oge akwụkwọ ' impeachment ' a rutere ebe ahụ .
Ọtụtụ ndị Omeiwu patị Republikan tinyekwara ọnụ ma katọọ atụmatụ ịma Trump ikpe .
Gịni butere okwu ịchụpu Donald Trump
Ihe na- ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden .
Dịka Trump siri kwuo , Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na- arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ .
Trump sị na Iran na- atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri '
Trump na Kim a ga- ekwe n’ aka nke udo ?
Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ .
Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma .
Lee Usoro njem ichutu Donald Trump
Akụkọ ga- amasị gị
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ
Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019
Ndị dara ọrịa mgbe akpụpụrụ ha n’ ụlọikpe maka nrụrụaka
Sotitobire Church : Etu akụkọ ụgha si bute igbu onye uweojii na ịgba ụlọụka ọkụ
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Ondo steeti gwara BBC na ọ bụghị eziokwu na a hụrụ ozu nwata n’ ụlọ ụka Sotitobire dị n’ Akure .
Ụka Sotitobire
Ndị mmadụ gbara ụlọ uka Sotitobire dị n’ Akure ọkụ ụnyaahu maka akụkọ ndị uweojii si bụ asị na- efere na soshal midia .
Okwu a malitere n’ ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu na ụlọụka ahụ .
Nne nwatakịri a bụ Modupe Kolawole kpọ ya ga ya bụ ụlọụka mgbe atọrọ ya .
Ozubulu Church Massacre : Otu afọ agafeela
A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Ondo steeti bụ Femi Joseph gwara BBC na ọ bụ ndị iwe na- ewe gara na ya bụ ụlọụka were gbaa ya ọkụ n’ ihi na akụkọ si na- abọpụtara ozu nwantakịrị ahụ n’ ụka ahụ .
Nne ya bụ Kolawole gwara onye ntaakụkọ BBC na- enwere aka enwe n’ ihe gbasara ofufu nwa ya .
Kolawole kwukwara na ndị ụlọụka ahụ enyeghi ndị uweojii enyemaka dịka ndị chọrọ ka achọta ya bu nwa .
Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na- edina onwe ha
Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo
Kama onye ntaakụkọ BBC gara ebe ahụ kwuru na ọhụghị ozu nwa ahụ n’ ụlọụka ahụ .
Ndị uweojii sitere na ọnu na- ekwuchitere ha bụ Femi Joseph kwuru na ọ bu akụkọ ụgha dughere ndị mmadụ iji chee na ọ bụ eziokwu na egwụpụtara ozu ya bu nwa .
Joseph kọwara na igwe mmadu iwe na- ewe gburu otu onye uweojii ma sị kwa na ọ bụ ihe onyonyo ụlọmgbasa ozi wepụtara bụ ihe mere ka akụkọ ugha a gbasaa ka ọkụ n’ oge ụgụrụ .
O kwukwara na igwe mmadu a jiri okwute chụọ ndị uweojii ọsọ ụkwụ eruala ma mebie ụgbọala ha .
# Beyondfakenews : Ndị ntaakụkọ nyochanụ akụkọ tupu ụnụ ewepụta ya-Buhari
Akụkọ na onye ọrụ atụnyereghị Buhari achụọ m ya n’ ọrụ bụ ụgha-Obiano
Kama o kwuru na ọ bụghi eziokwu na ndị uweojii gburu onye obụla .
Onyeuweojii Joseph gwara ndị mmadụ na ha ka na enyocha ya bụ ofufu nwatakịri a bụ Gold Kolawole .
Dịka ọ dị ugbua , ogbaaghara ataala isi mmadụ abụụ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị .
Lee ihe ndi mmadụ na- ekwu maka ya
Lee foto sị ebe ahụ pụta :
Akụkọ ga- amasị gị
' Impeachment ' apụtaghi na Trump ga- aritu n’ ọkwa
Ihe ga- eme ugbua n’ okwu nchutu Trump
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu
Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019
2020 Budget : Etu o kwụ n’ ihu nke 2019 nakwa etu ọ ga- esi metuta akụnaụba Naịjirịa
Etu bọjeti afọ 2019 na nke 2020 sị kwụrụ nakwa etu ọ ga- esi metụta akụnaụba Naịjirịa .
Onyeisiala Muhammadu Buhari
Dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari tinyere akwụkwọ mkpata na mmefu nke afọ 2020 n’ iwu , otutu ihe dị iche ebutela nrụrịtaụka banyere ya .
Okwu a kpụ n’ ọnu bụ ihe gbasara ihe ndị dịka Agụmakwụkwo , nchekwa , ahụike , ịko ubi na ihe ndị ọzọ .
Ihedioha eweputala Bojet 2020 nke steeti Imo
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020
Otu onye ọnụ na- eru n’ okwu n’ ihe banyere akụnaụba bụ Davoe Okorie kọwara BBC ụfọdu ihe maka Bọjetị 2020 .
Lee ihe na- egosi etu Bojetị 2019 na nke 2020 sị kwụrụ
Okorie kọwara na ọ bụru na ego gọomentị wepụtara maka agụmaakwụkwọ , ahụike , nchekwa na ọrụ ugbo dị obere karịa nke afọ 2019 , kedụ zie ihe mere Bọjetị 2020 ji karịa nke 2019 ?
Budget 2019 : Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ
Gọọmentị Anambra state ga- emefu N 137.1 b na bọjeetị afọ 2020
Ọ kọwara na ọ bụ ụgwọ gọọmentị Naịjirịa chọrọ ikwughachi mere ka ego 2020 ji karịa nke 2019 .
Okorie gosikwara na Gọọmentị tụrụ anya na ha ga- akpata ego ga- eru puku nde naịra asatọ dịka ha dere na Bọjetị 2018 kama ọ bụ naanị puku ijeri naịra abụọ ka gọọmentị Naịjirịa kpatara .
Ihe ị kwesiri ịma maka ' constituency projects '
Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019
Ọ gara n’ ihu kọwaa na gọọmentị na- ebite ego iji kwụọ ụgwọ ọnwa na ihe ndị ọzo na- agaghị amịta mkpụrụ a ga- eji kwụghachị ụgwọ .
Ihe ọzọ o kwukwara bụ na ụgwọ " subsidy " gọọmentị na- akwụ na- anapụ ndị Naịjirịa ohere iji nweta ihe dị iche iche ga- eme ka ndụ dị ha mfe .
Kedụ Ihe gọomentị ga- eme ka ihe dị mma
Maazị Okorie sị na gọọmentị ga- eme ụfọdụ ihe ndị a iji mee ka ihe dị mma .
Gọọmentị wetulata aka n’ ego ha na- etinye n’ ego enyemaka ( subsidy ) .
Ka gọọmentị belata etu ha si emefu ego ha ji elekọta ndị n’ ọchịchị , Okorie kwuru sị " Ị lee anya ego opeketampe na- esiri anyị ike ịkwu " .
Gọọmentị ga- ejisi ike tinye iwu " Petroluem Downstream Deregulation Bill " nke ga- eme ka ndị ụlọọrụ dị iche iche zụọ ahịa mmanụ agbịdị .
Na nchịkọta , Okorie sị na gọọmentị jisie ike tinye ego na akụnaụba Naịjirịa nke ga- eme ka ọrụ dị mma , were nwaayọ na- emefu ego ka Naịjịrịa nwee ike ikwụ ụgwọ ha ji .
Akụkọ ga- amasị gị
Ndị Omeiwu Nigeria amalitela ikwanyere Uwajumogu ugwu
O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka agbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii
' Impeachment ' apụtaghi na Trump ga- aritu n’ ọkwa
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu
South East in Nigeria : Usoro mmepe ala Igbo amalitela
Ndi isi ọchịchị ala Igbo ewepụtala usoro mmepe ọwụma anyanwụ n’ ọgbakọ ha kpọrọ ' South East Economic Summit . '
Ọgbakọ ' South East economic Summit '
Ndị Gọvanọ South East na ndị otu na- ahụ maka mmepe obodo bụ SEREDEC ekwekọrịtala na ijikọ aka ọnụ na- akwadọ ọrụ bụ nke ga- eweta ọganihu na mmepe obodo .
Onye isi ndị Gọvanọ ala Igbo bụ Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti gụpụtara ọtụtụ ọ natara chi dị na steeti ya dịka nnu Uburu , Osikapa Adani nke chọrọ nkwalite maka ọganịhu .
Umahi : Ihe mere anyị agaghị ọsọ achụmnta vootu PDP
Anyị amaghị ebe Uche Ekwunife kwụ ugbua-PDP
Onye kpọkọtara ọgbakọ " Economic Forum " ma bụrụkwa onyeisi SEREDEC bụ ọkankuzi Bartholomew Nnaji kọwara na ebumnobi ha bụ ka ọ dị mfe mmadụ ma ọ bụ gọọmenti itinye ego n’ ọrụ .
Nnaji na ndị otu ya edepụtala ngalaba gụnyere ' Enyimba Industrial City ' , ' S / E gas pipeline ' , ' S / E finance Company SEFCO ' dịka ebe gọọmenti na ndị nkịtị ga- etinye ego mmepe na mpaghaara ọwụwanyanwụ Naịjiria .
Ọkammụta Barth Nnaji bụ onyeisi SEREDEC
Ya bụ mmemme nkparịta ụka emere n’ Enugu bụ nke gọvanọ ndị ọwụwa anyanwụ niile na ndị ọnụ na- erụ n’ okwu maka mmepe obodo nọ na- ya .
Dọkịta Pascal Dozie bụ onyeisi kọmitii
Pascal Dozie bụ onye isi kọmitii mbụ kwuru na oge eruola mgbe ndị ọwụwaanyanwụ ga ewepụ " nkem nkem " ma tinye " nke anyị nke anyị " ka ọganịhu wee bịa .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara
O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka a gbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu
Mikel Arteta : Anyị chere na ọbịbịa Mikel ga- ewetarala Arsenal ihe ọma
Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka .
Kelechi Anyikude amaama ka onye Igbo bi Ingland na- akwado Asernal sị na ọbịbịa Mikel Arteta bụrụ Arsenal ihe ọma maka ihe ọhụrụ ọ ga- ewetere Arsenal .
Mikel Arteta abụrụla onye nkuzi ndị otu egwu bọọlụ Arsenal taa bụ Fraidee , abalị iri abụọ nke ọnwa Disemba afọ a .
Ọtụtụ na- ekwu na Arteta nwere ike ịbụ onye nzọpụta Arsenal na- atụ anya ya .
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada
Ihe ị kwesiri ịma maka Unai Emery
Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka .
Ọ ga- esonye na nzọụkwụ Ole Gunnar Solksjaer na Frank Lampard bụ ndị gbabuuru Manchester United na Chelsea bọọlụ ma bụrụzie ndị nkuzi ha ugbua .
Mana nke a abụghị naanị ihe gbara ọkpụrụkpụ maka nwa amadị a .
Ihe iri dịmkpa gbasara Mikel Arteta
Mikel Arteta ga- anọchị anya Unai Emery bụ onye Arsenal chụrụ achụ
Arteta bụ ezigbo enyi Xabi Alonso .
Ha abụọ malitere ịgba bọọlụ n’ otu mgbe n’ otu egwuregwu bọọlụ a kpọrọ Antiguoko
Mgbe ọ gbara afọ iri na ise Arteta bara Barcelona ebe ọ gbaara otu ' C ' na ' B ' ha bido na 1999 ruo 2002
O mechara gaa mba Fransị sonyere otu PSG nwa mgbe nta , tupu ọ gawa otu egwu Rangers nke mba Skọtland
David Moyes gotere Arteta ka o sonyere ndị Everton n’ afọ 2005 ; ebe ahụ ka o si gaa Arsenal na 2011
Arteta gbaara ndị Everton na Arsenal bọọlụ na EPL ihe ruru ugboro narị abụọ na iri asato na anọ ( 284 ) ma nye goolu iri anọ na atọ ( 43 )
N’ afọ bọọlụ 2005 / 06 , Arteta kụpụrụ Cristiano Ronaldo wee turu ugo ' Sky Sports ' na- enye onye kacha agba etiti n’ asọmpi EPL
N’ Arsenal , Arteta buru iko FA abụọ na Efere ' Community Shield ' abụọ
Na- agbanyeghị ike niile ọ kpara , Arteta agbaghịrị ndị otu egwu bọọlụ obodo ya bụ Spen ; naanị na ogoogo U - 16 , U - 17 , U - 18 na U - 21 ka ọ gbaara ha
N’ afọ 2016 ka Arteta malitere ọrụ dịka osote onye nkuzi ndị Manchester City n’ okpuru Pep Guardiola
Arteta na asụ asụsụ Spanish , Basque , Catalan na English .
Ọ na- asụkwa ntakịrị French , Italian na Portugese
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Usoro mmepe ala Igbo amalitela
Lee ka ' Head Bridge Onitsha ' ga- adị n’ Ekeresimesi a
Buhari , Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Naira Marley : Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ Sekem
Ọ bụrụ na- ewere ihe niile mere n’ izuụka a mee ihe ejiji , ọ ga- erete ezigbo ego .
NairaMarley
Sịte na ndọrọndọrọ ọchichi ma rụọ na ndị na- eti egwu , izuụka a kpụ ọkụ n’ ọnụ .
Ka anyị bido na ihe gbasara ụlọụka COZA na otiegwu Davido , Wizkid na Tiwa Savage .
1 ) COZA na ndị otiegwu
Ihe so wụo ewu n’ ịzu a bu akụkọ na- ekwu na ndị ụka COZA jị ụzọ aghụghọ tinye ndị otiegwu ama ama bụ Wizkid , Davido na Tiwa Savage n’ ihe ejiji ha ji akwado emume ụka ha chọrọ ime .
Mgbe ndị otiegwu a chọpụtara aghụghọ a , ha were iwe ma gosipụta ya na ihe ha depụtara na Soshal Midia ha .
Lee ihe ejiji nke eji Davido mee .
Lee ihe ejiji nke eji Wizkid na Tiwa Savage mee
Lee etu ha si gosipụta iwe ha
Tiwa Savage
Wizkid
Davido
Ka ọ dị ugbu a , ndị COZA ewepụla ihe ejiji a ha mere , kama onweghị ihe ha kwurula maka ya .
2 ) Donald Trump
Trump ka bụ kwa Onyeisiala Amerịka dịka ọ na- eche ka ndị ụlọomeiwu ukwu kpebie
Ndị ụlọomeiwu nke mba Amerịka emeela atụmatụ ' impeachment ' nke kwuru na Trump emetela ihe ekwesiri iji chụọ ya dịka onyeisiala mba Amerịka .
Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n’ ọkwa .
3 ) Sotitobire Church
Ndị mmadụ gbara ụlọ ụka Sotitobire dị n’ Akure ọkụ maka akụkọ ndị uweojii sị bụ asị na- efegharị na soshal midia .
Okwu a malitere n’ ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu n’ ụlọụka ahụ .
O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka a gbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii
A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii
Dịka ọ dị ugbua , ogbaaghara ataala isi mmadụ abụọ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị .
4 ) Emume ncheta ọmụmu onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari mere ncheta ọmụmụ ya n’ ụbọchi 17 nke ọnwa Disemba a .
Ozi nwunye ya bụ Aisha Buhari dere na Twitter butere ọtụtụ akụkọ .
5 ) Kamaru Usman
Kamaru Usman bụ nwaafọ Naijirịa ma bụkwa onye ama ama n’ egwuregwu ' MMA ' meriri mgba ma ka bụrụkwa okaibe ji mgba n’ ụkwụ nke ndị UFC .
6 ) 6 years single Term : Atụmatụ onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe .
Ndị ụloomeiwu nta ewepụla atụmatu ime ka onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe .
Otutu ha kagburu ya ma sị na onweghị ihe mere etu ọ dị ugbụ a .
7 ) Onwụ Benjamin Uwajumogu
Benjamin Uwajumogu bụ onye na- anọchite anya Imo North na ụlọ sineti Naịjirịa nwụrụ n’ ụbọchi nke asatọ n’ ọnwa Disemba 2019 .
Ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Naijirịa zitere ezinụlọ ya ozi itiakanobi .
8 ) Naira Marley
Otiegwu ama ama bụ Naira Marley wuru n’ izu a ọkachasi maka egwu ọhụrụ a na- agba nke ọ kpọrọ Tesumole .
Ihe ọzọ mere ka nwaokoroobia ji pụrụ onye akpụ n’ ọnụ bụ egwu ohụrụ otipụtakwara n’ izuụka nke ọ kpọrọ ' LOL-Lordoflamba ' .
Akụkọ ga- amasị gị
Buhari , Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu
Ihe iri ịkwesịrị ịma maka Mikel Arteta ' onye nzọpụta ' ndị Arsenal na- abịanụ
Ihe dị iche na bọjeti Naịjirịa nke 2019 na nke 2020
' Ipob ebuteghị ọgbaaghara n’ Oraifite ' - Ifeanyi Ejiofor
Ndị uweojii kwuru na ha na- achọ Ifeanyi Ejiofor achọ n’ ihi ọtụtụ ebubo e boro ya .
Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor akọwala BBC Igbo akụkọ nke ya maka ọgbaaghara dapụtara n’ obodo Oraifite , n’ ụlọ ya bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu , n’ izuuka atọ gara aga .
Na mkparịtaụka Ejiofor , ọ gwara BBC n’ ekwentị n’ ụbọchị Fraide na ọ bụ Emeka Offor zitere ndị uweojii ka ha bịa gbuo ya .
Ọkaiwu Nnamdi Kanu agbaala ndị uweojii akwụkwọ maka ịwakpọ ụlọ ya
' Anyị amaghị maka iwu sị ka a ghara inwuchi Ifeanyi Ejiofor ' - Ndị Uweojii
Ejiofor sị na o ji ihe akaebe gosiri n’ ezie na Emeka Offor chọrọ iwepu ndụ ya , mana oge erubeghị mgbe ọ ga- agba ya n’ anwụ .
BBC Igbo kpọtụụrụ Ebuka Obi bụ onye enyemaka mgbasa ozi Emeka Ofor mana o kwuru na ihe niile Ejiofor kwuru bụ asị ọcha .
Ndị uweojii na ndị a na- eche na ha bụ ndị otu ' Indigenous People of Biafra ' takọrọ isi na be Ifeanyi Ejiofor n’ abalị mbụ nke ọnwa Disemba .
Ndị uweojii kwuru na ndị otu ha mmadụ abụọ nwụrụ na ọgbaaghara ahụ .
Mana Ifeanyi Ejiofor kwuru na ndị uweojii gburu mmadụ anọ ebe ahụ .
O kwukwara na mgbọ tụrụ nne ya n’ ụkwụ oge ọgbaaghara ahụ dara .
Cheta na ndị uweojii ekwubuola na ọ bụ ndị mmadụ wetara mkpesa megide Ejiofor nke mere ha ji gaa be ya ịnwụchi ya n’ ụbọchị ahụ .
BBC kpọtụkwaara Haruna Mohammed , ọnụ na- ekwuru ndị uweojii maka ebubo ọhụrụ a Ejiofor boro ha , o kwuru na ọkaiwu ahụ bụ asịrị ka ọ na- akụ .
Maka ebubo na ya na ndị Ipob na- arụkọ , Ejiofor gọrọ na o nweghị ndị Ipob ha na ya na- arụ .
Ọ sị na ndị nọ na be ya bụ ndị ọrụ na- arụrụ ya ụlọ .
Ifeanyi Ejiofor na- ebo na ọ bụ ndị uweojii gbara ụlọ ya ọkụ , ma ndị uweojii na- agọ
O bokwara ndị uweojii ebubo igbu mmadụ anọ na be ya , were buru mmadụ abụọ ha mataghị aha ha were pụọ .
Mmadụ abụọ ndị nke ọzọ ha huru ozu ha n’ ohia bụ Mathew Okoro naIzuchukwu Nwatu .
O bokwara ndị uweojii ebubo ịgba ihe uru ụlọ obibi na ụlọahịa ruru iri abụọ oku n’ ogbe ya .
Ejiofor kwuru na ihe ya jiri lọta bụ maka akwamozu emere na be ha bụ nke emechererị mgbe ya bụ ọgụ dara n’ ebe ọzọ .
Ọ sị na ọ bụghị na be ya ka ndị Otueke na ndị ọzọ nụwara ọya bụ ọgụ .
Ejiofor sị na o nweghị ihe jikọtara ya na ndị Otueke karịa na ọ bụ ya bụ ọkaiwu tinyere aha ha na akwụkwọ nke gọọmenti .
Ifeanyi Ejiofor sị na ihe a bụ ụlọ ya ndị uweojii mebiri
N’ ọsịsa ndị uweojii nyere , ha sị " Ọ bụrụ na Ejiofor ma na ihe ọ na- ekwu bụ eziokwu , ya nyefee onwe ya n’ aka ndị uweojii ka anyị wee mee nnyocha zuru oke .
Ejiofor gwara anyị na ụlọikpe enyela iwu ka ndị uweojii ghara ịnwụchi ya ọzọ ruo mgbe ekpebiri ikpe .
Mana Haruna kwuru na ndị uweojii enwetabeghi akwụkwọ dị otu a n’ aka ụlọikpe ọbụla bụ nke Ejiofor gosiri BBC .
Ihe Ifeanyị Ejiofor kwuru na ndị uweojii mebiri na be ya
Gịnị na- esere Ifeanyi Ejiofor na Emeka Offor ?
Ejiofor kọwara na e nwere ọrụ ya na Emeka Offor rụkọrọ n’ afọ 2006 .
O kwuru na ọ bụ ya na Mathew Igbokwe , lagoro mmụọ , so wee rụọrọ Emeka Offor ọrụ ahụ na mba Sao Tome .
Mana mgbe a kwụrụ ụgwọ , Emeka Offor enyeghi ha oke nke ruru ha .
Ihe Emeka Offor sara
Ebuka Obi , onye enyemaka mgbasa ozi Emeka Offor ziteere BBC ozi .
O kwuru na ihe niile Ejiofor kwuru bụ asị kpụ ọkụ n’ ọnụ .
N’ okwu ya , " Gịnị kpatara na ọ bụ ugbua ndị uweojii na- achọ ya achọ ka Ejiofor na- ebo ebubo a ? "
" Gịnị mere na ọ gaghị kpesara ndị uweojii kamgbe ? "
" Emeka Offor bụ onye oji ego achụ ego a ma ama ; ọ naghị etinye aka n’ ihe ọbụla ezighi ezi n’ iwu . "
" Ọkaiwu Ejiofor kwesịrị ịga zara ọnụ ya n’ aka ndị uweojii ghara itinye aha Emeka Offor na ya . "
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ ' Sekem '
Buhari , Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu
Ihe iri ịkwesịrị ịma maka Mikel Arteta ' onye nzọpụta ' ndị Arsenal na- abịanụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Ebonyi Minimum Wage : ' Aga m akwụ ndị ọrụ N 30 , 000 malite n’ ọnwa Jenụwari 2020 '
Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi ekwela ngwa ịkwụ ndị ọrụ puku naịra iri atọ dịka ụgwọ ọnwa opekatampe .
Gọv David Umahi
Gọvanọ Dave Umahi sị na ọ ga- amalite n’ ọnwa Jenụwarị afọ 2020 kwụwa ndị ọrụ Ebonyi steeti puku naịra iri atọ dịka ụgwọ ọnwa opekatampe .
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Francis Nwaeze mere ka BBC Igbo mata nke mgbe a kpọtụrụ ya n’ ihe banyere okwu a .
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe
Ebonyi so kachasị daa ụbịam na Naịjirịa
Nwaeze sị na ọdịla anya gọvanọ Umahi kwere nkwa sị na ọ bụrụ na gọọmentị etiti tinye ya n’ iwu na ọ bụ ihe ọ ga na- akwụ ndị ọrụ .
Ọ sị na gọvanọ hiwere kọmitii ga- elebanya n’ usoro a ga- eji akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe a .
Na mkpebi a si na mpụtara ihe ndị kọmitii ahụ chọpụtara bụ nke gosiri na ha ga- akwụli ya .
Nwaeze gara n’ ihu kwuo na o nweghi onye ọbụla manyere gọvanọ Umahi ime mkpebi a n’ ike , kama na ọ bụ nke o mere n’ aka ya .
Buhari na ndị ECOWAS
Buhari gara ọgbakọ ndị Government of the Economic Community of West African States ( ECOWAS )
Onyeisiala Muhammadu Buhari akwaala arịrị kọwaa na mkpamkpa ndị omekataraihepụọụjọ n’ ọdịda anyanwụ Africa bụ ihe kacha adọchị ọganihụ azụ .
Ọ kwuru nke a n’ ọgbakọ nke iri ise na isii nke ndị Economic Community of West African States ( ECOWAS ) mere n’ Abuja ụbochị Satọde .
Buharị kwara arịrị maka ndị agha ururu iri asaa ndị omekome a gburu na mba Nije .
O kwusikwara ike na gọọm̀ enti ya kwadosiri azụmahịa na mekọrịta nke mba ECOWAS .
Ndị bịara ya bụ ọgbakọ bụ Onyeisi ọgbakọ ECOWAS bụ Jean-claude Kassi Brou , Onyeisiala mba Nji bụ Issoufou Mahamadou ,
Ndị ọzọ bụ ọnye bụbu onyeisiala Naịjriịa bụ akubu Gowon , onye nnọchite anya odeakwụkwọ United Nations bụ Mohamed Ibn Chambas na ndị ọzọ .
Ọkụ na- agba ọzara n’ Ọstralia
N’ ofesi , ndị ọrụ gbata gbata mba Australia adọọla ndị na- eme njem ụgbọala na mba ahụ ha kpachara anya ha maka oke ọkụ na agba ọzara nke ndị na mba ahụ .
Ndị ọrụ ọkụ ruru puku iri nọ n’ ọrụ ịgbanyụ ọkụ kariri narị nke oke ifufe na okpomọkụ ekweghị sị mata ebe ọkụ ọzọ ga ebido .
Everton na Arsenal
N’ egwuregwu , n’ asọmpị Premier League agbara n’ ihihie , Everton and Arsenal achịtaghị aja ma ọlị .
Taa ka ndị nọchitere anya ndị nkuzi ndị Arsenal bụ Freddie Ljungberg na ogbo ya nke Everton bụ Duncan Ferguson ga- agagodi n’ ụsọ .
Carlo Ancelotti ( akanri ) na Bill Kenwright , onyeisioche ndí Everton ka ha na- enwe mkparíta úka
Carlo Ancelotti ga- abụzị onyenkuzi ndị Everton mgbe ọzọ ha ga- asompi otu Mikel Arteta ga- esi nọchie oche ndị Arsenal mgbe ọzọ .
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji
Amerịka eburula agha gaa n’ agbata eluigwe na uwa
The Space Force has been something of a pet project for President Trump
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ewepụtala ngalaba ndịagha ọhụrụ na- ebu agha n’ agbata ihu eluigwe na ụwa a kpọrọ US Space Force .
Na mgbape ngalaba a Trump sị na ihu eluigwe na ụwa bụzi ebe ọhụrụ a ga na- alụagha n’ ụwa ugbua .
FIFA awụọla Naịjirịa n’ ala
Ndị FIFA awụọla Naịjirịa n’ ala dịka ha jụrụ inye Naịjirịa ikike ịhazi asọmpi Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị nọ n’ okpuru afọ iri abụọ afọ 2020
Ha nyere mba Mba Costa Rica na Panama ikike a kwuo na afọ ejughi ha n’ ụdịrị akụrụngwa egwuregwu Naịjirịa nwere .
Nkeji Ehihie
Ụmụaka iri abụọ nwụrụ n’ ibi ugwu
Emume nwata ji abụru nwoke bụ ihe nzuzo
Gọọmentị Saụt Afịrịka emechiela ọtụtụ ụlọakwụkwọ ebe a na- anọ a kwado ụmụaka maka emume iji tozuo ịbụ nwoke dịka ụfọdụ so n’ emume ahụ nwụrụ .
Ngalaba na- ahụ maka omenala na ofu sị na- emechiri ụlọakwụkwọ ndi dị n’ ebe dị iche iche na mpaghara " Eastern Cape " ruo otu afọ .
Ọ kpọkwala ka anwụchie ndị aka ha dị n’ ọnwụ mmadu ruru iri abụọ .
Emume eji anabata nwata n’ etiti nwoke gụnyere ibi ugwu nakwa ibi n’ ụgwụ ọtụtụ izu ụka .
Ehe mere e ji ebi ugwu ?
Kwa-afọ , puku na puku mmadụ dị afọ iri na ise ruo iri na asaa na aba ọhịa ebe a na- akụziri ha etu ha ga- ejiri bụrụ nwoke ga- abara obodo uru .
Mana , adịghị ekwu ihe na- eme ebe ahụ .
Emume a a na- akpọ " Ukwaluka " bụ nke a na- ahụ dịka ihe dị mkpa nwata nwoke ga- agafe iji bụrụ nwoke kpọm kwem n’ agbụrụ ndị kachasị buo ibu na Saụt Afịrịka nke gunyere Xhosa na Ndebele .
N’ ọtụtụ na eso emume a , mgbe ụmụaka na- alọta na- abụ ezigbote mmemme .
Nlọta ndị agbụrụ Ndebele n’ afọ 2013
Mana ụfọdụ oge oke ihe na- eme , dịka ọnwu ụfọdụ ụmụaka maọbụ nwete ezibote mmerụ ahụ site na ibi ugwu .
Narị na narị ụmụaka nwoke gara ụlọ n̄ ọgwụ n’ afọ gara aga maka ibi ugwu agaghi ọfụma .
ụfọdụ ebe a na- eme emume a enweghi ikike n’ aka gọọmentị ime ya .
Akwụla n’ ụzọ aghara aghara-Onyeisi Uweojii
Ndị uweojii na- ekwu na anaghị emeta ha nke ọma etu ekwesịrị
Dịka njem ekeremsimesi ebirila ọkụ n’ uju , onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu enyela iwu ka ndị uweojii ghara ịkwụchi ụzọ aghara aghara , kama ka ha kwụrụ naanị n’ ebe ndị amawapụtara ha .
ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Guardian nwere n’ Abuja ụnyaahụ .
Naịjirịa esorola mba na- akpagbu mmadụ n’ ihi okpukperechi
Gọọmentị Amerịka etinyela aha Naịjirịa n’ ime mba ndị ha sị na- anabata mkpagbụ ndị mmadụ n’ ihi okpukperechi ha .
Naịjirịa na mba dịka Cuba , Nicaragua na Sudan esorola Comoros , Rọshịa na Uzbekistan bụ aha ha dị n’ akwụkwọ a .
Onye nchịkọta ọhụrụ nke Arsenal bụ Mikel Arteta sị na ọ dị njikere ọ tọpu ndị Arsenal n’ agbụ ọnyụpa ha nọ na ya kamgbe .
Arteta sị na ọ bụ oke nsọpụrụ o nwere n’ ebe Arsenal nọ mere o jiri nabata ịbụ onye nchịkọta ha .
Ihe nkiri
Everton vs Arsenal : Ljungberg emeela ike ya mana ozughị
Everton na Arsenal agbaghị aka ahịa .
Freddie Ljungberg ga- apụrụ Mikel Arteta n’ oche taa
Ihu atọghị ndị nkwado otu egwubọọlụ Arsenal na Everton ọchị taa ka otuegwu bọọlụ abụọ ahụ gbara ọnyụpa na Premie Lig ụbọchị Satọde .
Agbanyeghị , ndị otu abụọ ahụ nụrụ ọgu ka agụowuru abụọ meruru ahụ ebe ọgụgụ sị na ndị Arsenal jidere bọọlụ ihe ruru 57 % ebe Everton ji ya 43 % .
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala ?
Onye ga- anọchị anya Arsene Wenger ?
Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba
Asọmpi a bụ nke mbụ nke ikpeazụ Freddie Ljungberg ga- eji nyere Mikel Arteta ohere dịka onyeis nkuzi ndị Arsenal .
Otu ekwubọọla abụọ agbaghị aka ahịa site na mbido ya bụ egwuregwu ruo na ọgwụgwụ ya nke bụ na ụfọdụ che na ọ bụ ya bụ asọmpi kacha njọ kemgbe agbawara Premia Lig .
Ihe atụrụ anya n’ aka Mikel Arteta karịrị akarị ọkachasị ikpogote Arsenal n’ ogogo Premia Lig bụ ebe ha na- agba ndị nke itoolu .
Onye jigodi oche onyenkuzi ndị Everton bụ Duncan Ferguson na- aja onwe ha ike na- ekwu na ha mere ike ha ịhu na Arsenal emerighị ha n’ ụlọ .
Nke a bụ ugboro atọ emeribeghị ha n’ asọmpi .
Obi juru ya afọ maka ihe ndị otu ya gbara taa , agbanyeghị na ha emerighi , ebe ọ na- atụanya ịnabata onye ndụ ọhụrụ ha bụ Carlo Ancelotti echi .
Egwuregwu a ka ndị na- anọchite anya ndị nkuzi otu abụọ a bụ Freddie Ljungberg na Duncan Ferguson ga- eji nyere ndi isi ha efe n’ oche .
Ndị nkuzi abụọ a nọkwanụ n’ ụsọ ekiri ihe ndị otu ha mere n’ ọgbọ bụ ebe ha ga- anọ mara ihe ha ga- eme iji mee ka ọnọdụ ha gbagote .
Ọnweghị ndị nwere ibe ha goolu ka ya bụ asọmpi gwuchara .
Akụkọ ga- amasị gị
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ
' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha
Anambra steeti fire : Ọkụ gbara obi ndị ọrụoyibo
Ndị uweojii kọwara ka ọkụ sị gbaa obi ndị ọrụoyibo n’ Amawbia , Awaka .
Ọkụ gbara obi ndị ọrụ n’ Awka
Ọkụ ọgbụgba
Akụkọ na- eru anyị ntị na- ekwu na ọkụ gbara n’ ụlọọrụ gọọmentị dị n’ Amawbia , Anambra steeti .
Ya bụ ọkụ metutara ụlọọrụ onyeisi ndị ọrụ bekee akpọrọ Head of Service na Bekee nke steeti ahụ bụ ebe ndị uweojii na- ekwu na ha amabeghị ihe bidoro ya bụ ọkụ ruo ugbua .
Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha
' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha '
Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi
Onyeisi ndị uweojii bụ John Abang ehiwela kọmitti ka enyocha ihe bidoro ya bụ ọkụ .
GIGM sị na ọnweghị ndị atọọrọ n’ ụgbọla ha
Ndị ọrụ Good is Good Motors ekwuola na- ọnweghị dị atọọrọ n’ ụgbọala ha mere njem ụnyahụ bụ Satọde .
Ha dere n’ akara Twitter ha na ndị ọkwọụgbọala ha niile lọtachara n’ udo na njem ha mere .
Gọọmenti Naịjirịa sị na ha anaghị akpaoke okwukwe
Ọzọ , gọọmenti Naịjirịa agọọla n’ ebobo ahụ na- agụnye ha na mba na- enweghị nkwaugwu na nsọpụrụ nye okpukpere chi ndị mmadụ abụghị eziokwu .
Mba Amerika gụnyere Naịjirịa na mba na- enweghị nkwanye ukwu na nsọpụrụ nye okpukpere chi bụ nke ọnụ na- ekwuru gọọmenti ahụ bụ Lai Muhammed sị na ọ bụ asị .
Modi asaala aka agụgọ maka iwu na- eso okwu
Onyeisi mba India Narendra Modi sị na ọ bụ ndị pati ndorondoro ọchịchị ọzọ na- akpụta okwu a
N’ ofesi , Onyeisiala India bụ Narendra Modi achiliela aka gọọ na iwu ahụ ha tiri abụghị maka imegide ndị okpukperechi Alakụba .
Modi sị na ya bụ iwu bụ maka iji chekwaba ndị nọ na mkpagbu na mba ahụ .
Ihe ruru mmadụ iri abụọ anwụọla na ngagharịiwe maka iwu a ha sị na ọ bụ mkpagbu nye ndị ụka Alakụba .
Watford egbuo Man .
U
Paul Pogba dịla anị mgbe a gbaturu ya
Ụnụ ahụlanụ na ndị kpee azụ ebuwela ụzọ taa na Premia Lig ebe Manchester United ghọrọ itibọrịbọ n’ aka Watford n’ asọmpị ha taa na .
Watford ji ọkpụ abụọ asataghị ihe merie Manchester United ebe Chelsea jikwa ọkpụ abụọ asataghị ihe ọbụla nyụọ Tottenham Hotspur anya .
Gee akụkọ ndị na otu nkeji
Ndị uweojii Abuja akatọọla ogbugbu onye otu ha ji ọkwa ' Inspector ' gbagburu ibe ya ji ọkwa ' Corporal ' ma gbuokwa onwe ya .
Onye ASP ndị uweojii bụ Mariam Yusuf sị na nke a mere n’ ubọchị Satọde n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na Dutse Alhaji dị n’ Abuja .
Onye uweojii egbuola onye agha na Port Harcourt
Ndị uweojii egbuola Augustine Agulegbu
Ọ sị na ' inspector ' ahụ gbara onye ' corporal ' egbe merụọ osote ' superintendent ' ahụ tupu o gbuo onwe ya .
Yusuf sị na kọmishọna ndị uweojii bụ Bala Ciroma enyela iwu ka e mee ezigbo nyocha banyere nke a .
Ọ sịrị na ndị uweojii na- eti ezinaụlọ ndị a nwụrụ anwụ aka n’ obi .
Gọọmenti etiti ekwela nkwa na ọkụ latrik ga- abụ sara na mbido , n’ etiti nakwa ngwụcha oge ekeresimesi a .
Minista na- ahụ maka ọkụ latrik bụ Goddy Jedy-Agba kwuru nke a oge enyocha ngwa ọkụ latrik Azura dị n’ obodo Ihovbor nke Edo steeti .
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi
Jedy-Agba kwuru na ọkụ latrik a na- ewepụta ugbua karịrị ka ọ dị na mbụ .
Ọ sị na ndị ọrụ na- ewepụta ọkụ nakwa ndị na- ekesa ọkụ nakwa gọọmentị na- arụkọ ọnụ iji mezuo nkwa a .
Jedy-Agba dọkwara aka na ntị megide ndị mmadụ izu maọbụ imebi akụrụngwa ọkụ latrik n’ ụzọ ọbụla .
Onyeisiala mba Fransi bụ Emmanuel Macron arịọla otu jikọtara ndị ọrụ ụgbọala arịrịọ ka ha kwụsị abụbụ ọrụ ha gbara nke ga- emegide njem n’ oge ekeresimesi a .
Ọ sị ka ndị ọrụ biko jiri maka nsọpụrụ ha nwere n’ ebe ezinaụlọ ha nọ mee udo .
N’ egwuregwu
Manchester United na Watford ga- adọbiri ya n’ asompi Premier League mgbe Watford ga- ele ha ọbịa .
A na- atụanya na Paul Pogba ga- eso gbaa asọmpi a dịka ọ nọchara ọnwa anọ na- agbaghị bọọlụ n’ ihi mmerụ ahụ .
Nkeji
Ihe nkiri
Onyeisiala Buhari etiela mkpu maka agụmaakwụkwọ
Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị nkuzi Mahadum ka ha gbalịa na- azụ ụmụakwụkwọ nke ọma ka ha nwee ike baa uru n’ ebe ha na- arụ ọrụ .
O kpọrọ oku a n’ emume mpụta na mahadum Tekịnụzụ dị n’ Akure ebe osote odeakụkwọ otu jikọtara Mahadum bụ Suleiman Ramon-Yusuf nọchiri anya ya .
Anyị ụwa niile dị na mahadum anyị-Unilag
Onyeisi mahadum Lagos bụ Ọkammụta Oluwatoyin Ogundipe sị na mahadum ahụ aghaghị agba nkịtị n’ okwu ndị nkuzi abụọ wakporo ụmụakwụkwọ
Ọ sị na anya ụwa niile nọ n’ ebe ha nọ iji mara ihe ha ga- eme banyere nyocha na ntaramahụhụ ndị nkuzi ahụ .
Onyeisiala mba Cuba bụ Miguel Diaz-Canel ahọpụtala Manuel Marrero Cruz dịka praịm minista mbụ ha n’ ime ihe karịrị afọ iri anọ .
Cheta Fidel Castro kachapụrụ ọkwa praịm minista na mba ahụ n’ afọ 1976 mgbe ọ nọ dịka onye ndu mgbanwe .
Roberto Firmino scored an injury-time winner as Liverpool defeated Monterrey 2-1 to reach their second Club World Cup final
Liverpool amabutela Iko Club World Cup nke mbụ ha site n’ imeri ndị Flamengos nke Brazil n’ agba nke ịkpeazụ asọmpi ahụ .
Ọ bụ otu ọkpụ goolu nke Roberto Firmino nyere na ngwụcha oge nyere ha aka ịmabute iko a .
Watford vs Man Utd : Osisi kpọrọnkụ a na- atụanya ọdịda nke dị ndụ ekwojiri
Manchester United gharịpụrụ n’ asọmpi ha na ndị Watford bụ nke ha ji ọkpụ abụọ asataghị ihe ruo ala .
Watford na Manchester United
Paul Pogba dina ala mgbe a gbaturu ya
Ihere mere okwute taa ebe akwa kụwara akị ka ndị Watforf jiri ọkpụ abụọ menye Manchester United ihere taa bụ Sọnde .
Watford bu klasi premia lig n’ isi nụrụ ya bụ ọgụ ka agụ ihụ na ha jituru Manchester United bụ ndị nke asatọ n’ okpokoro lig .
Agbanyeghị na Manchester United ji bọọlụ pesenti iri isii na anọ , ndị Watford ekweghị ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko .
Ya bụ mmeri gbagwojuru ọtụtụ anya maka na Mancherster United emeribuola ihe dịka asọmpị pesenti iri asaa na atọ ( 73 % ) bụ nke ha dachiri azụ ka ọ dị ha taa .
Onyenkuzi Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer kwuru nke bụ eziokwu na- eleghị anya n’ azụ .
Okwuru na " ndị otu m ekwesighị imeri ya bụ asọmpị maka na ha nọrọ ka ọgbọnọ site na mbido ruo na ngwụcha ya bụ asọmpi " .
Okwukwara na otu ihe ahụ mekwara ndị Watford na mbido mana ha mechere ghọta onwe ha .
Aron Wan-Bissaka , Harry Maguire na Juan Mata nke Manchester United ka egbuchiri bọọlụ
Ole jakwara Paul Pogba ike na- ekwu na nlọhachite ya bụ uru dịịrị ndị otu ya maka na oji ike na uchu lohachite azụ , agbanyeghị na ahụghị ọkpa ya taa .
Onye nyere penarịti ndị Watford bụ Troy Deeney kwukara na obi bụ ha sọ aṅụrị maka ya bụ mmerị mana nke a agaghị eme ka ọ baa ha isi .
" Anyị ga- agba mbọ ihụ na anyị adachighị azụ , maka na ndị mmadụ che na anyị ga- agharịpụ " .
Watford ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester United na ya bụ asọmpi .
Ismaila Sarr ji bọolụ ebe Luke Shaw na- eduga ya ozi
Ismaila Sarr nke mba Senegal mukere ka kpakpando ta dịka nyere goolu nke mbụ ndị ka onyere aka nwete penariti ahụ nke Deeney nyere .
Nke a bụ goolu nke abụọ ya kemgbe amalitere sizin a .
Akụkọ ga- amasị gị
Ljungberg ọ bụ ngwere dara n’ elu jaa onwe ya ike ?
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala ?
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ
Tottenham Hotspur vs Chelsea : Lampard ji ọkpụ goolu abụọ mee Mourinho taa kpuchie ọnụ na be ya
Chelsea ji ọkpụ goolu abụọ asataghị ihe merie Tottenham Hotspur na be ha .
Tottenham na Chelsea
Nke a erie Mourinho ọnụ
Ụwa agbaa Jose Mourinho gharị taa ka ahụrụ anyụru n’ elu gbara ijiji gharị dịka Frank Lampard ji ya siri osikapa ụbọchị ụka na be ha .
Chelsea sụkanyere ọkpụ abụọ tupu alaa ezumike na nkeji nke 12 " nakwa nke 45 " .
Ndị otu Mourinho nwere olile anya na ha ga- asa ya bụ bọọlụ mgbe alọtara ya bụ ezumike mana Lampard sị na- ejighi ụtụtụ ama njọahịa erughị na nke a .
Tottenham mechere chere na ọ bụ ọgụ ọkpụkpụ aka ka eji emeta ya , mana ọgụ alụtaghị ya .
Mateo Kavacic nke Chelsea na Dele Ali nke Tottenham na- esi ogo
Dịka Hotspur na- esi ọnwụ ịzọta isi onwe ha ihe niile ọnwụ ahụ nwere ike ịmetere ha bụ penariti maka Son ịgba Rudiger ọkpa .
Mourinho mekwara ike ya sịte n’ iji Christian Eriksen gbanwee Eric Dier ka anatara ezumike ịji mata ka isi aga apụta .
Mana otu ' awụghị ' n’ ezi .
Tottenham gbatara kadị ịdọ aka na ntị ( card ) ise nke otu n’ ime ya bụ nke mmemme ( red card ) eji chụpụ Son Heung-Min .
Son Heung-Min nke Tottenham e bee ebe achụpụrụ ya maka itinyere Rudiger ọkpa
Ndị nkwado Tottenham Hotspur malitere isiọnwụ dịka ha bidoro ịtụ gooli ndị Chelsea bụ Arrizabalaga iche .
Mmadụ atọ bụ ndị isi ekweọnwụ ( Defence ) otu chelsea kpachiri ebe niile Hotspur chọrọ isi bata ha ime nke mere na ha agbaghị aka ahịa ma ọlị .
Ụfọdụ na- akọwa na ọ bụ Willian nke Chelsea ji okpueze nke asọmpị a , agbanyeghị na ọnwebụgị ihe eji ya kpọrọ ruo ka o gosichara ike ya taa .
Akụkọ ga- amasị gị
Ljungberg ọ bụ ngwere dara n’ elu jaa onwe ya ike ?
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala ?
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ
POS charge : ' Onye anwakwala anwa kwụọ N 50 maka POS ' - CBN
Gọọmenti Naijriịa ekwuola okwu maka ego POS ndị ahịa na- ana .
Maka ịkwụ ego POS
egwe " POS "
Ụlọakụ ukwu Naịjriịa agbarụọla ihu kwuo ka ndị mmadụ ghara ịkwụ ya bụ ego ndị na- ere ahịa ụfọdụ na- ama maka iji POS kwụọ ụkwọ .
Otu n’ ime ndị isi na Central Bank nke Naịjịrịa bụ Musa Jimoh kwuru na ndị mmadụ ghọtahiere ya bụ atụmatụ .
' Ịmachi inye dọla maka ntụbata nri ga- eme ka ndị mmadụ chịrị obi n’ aka ? '
Uru AfCFTA baara ụmụ Naịjirịa
Jimoh sị na iwu gọọmenti kwuru ka ndị na- ere ahịa kwụwa ụgwọ nke ha kpọrọ " stamp duty ' na Bekee .
Mana ọnweghị mgbe ya bụ iwu kwuru ka ndị na- azụ ahịa kwụọ ya bụ ụkwọ , kama na ọ bụ ndị na- ere ere ga- akwụ ya .
Ọ sịkwa na ha kwere ndị na- ere ahịa nkwa na ha ga- agba mbọ ihu na ndị ụlọakụ dị iche iche napụtara ndị na- ere ahịa naịrịa iri ise bụ ego stampụ .
Jimoh kwusiri ike na " ego stamp " abụghị ndị na- azụ ahịa kwesiri ịkwụ ya " .
Ọgbakwara ama na Central bank agaghị akwụsịnwu ya bụ ego " stamp " maka na ọbụghị n’ aka ha ka ọ dị .
Ihe mere e ji nwụchie onyeomeiwu-Uweojii
Ndị uweojii Legọs akọwala ihe mere ha nwuchie Shina Peller bụ onye omeiwu nwe ụlọ nkwari a kpọrọ ' Quilox club ' dị na Legọs .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Bala Elkana sị na ọ bụ maka Shina Peller na ndị agboro wakporo ụlọ ndị uweojii dị na Maroko .
Ha sị na ọ bụ maka kpachikpachi okporoụzọ mere site etu ndị bịara ịṅụ mmanya na Quilox ji dochie ụgbọala n’ okporoụzọ Ozumba Mbadi .
Ndị uweojii gara buru ụgbọala atọ ndị a sị kwụchiri ụzọ nke mere Shina Peller ji kpọrọ ndị agboro gawa n’ ụlọ ndị uweojii .
Orji Uzo Kanu na mkpọrọ ya
Ụlọikpe ukwu dị na Legọs ajụla ịnabata arịrịo Orji Uzor Kalu rịọrọ ka a tọhapụ ya site n’ ụlọmkpọrọ .
Ọkaikpe Mohammed Liman sị ka Orji Uzor bụ aka chịburu Abia steeti nọrọ n’ ụlọmkpọrọ ruo mgbe ụlọikpe mkpegharị ga- atụle akwụkwọ ọ gbara .
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs
Biko tọhapụnụ m ka m gaa ụlọọgwụ-Orji Uzor Kalu
Ọkaikpe a jụrụ ihe mere Kalu ji gbapụ ọsọ tinye akwụkwọ a mgbe ụlọikpe mkpegharị achabibeghi ikpe nke mbụ ọ gbara .
Cheta na Kalu site n’ aka ndị ọkaiwu ya gbara akwụkwọ sị ka ụlọikpe tọhapụ maka na ahụ adịghị ya .
E boro Kalu ebubo iri ego dị ijeri naịra asaa na ụma mgbe ọ na- achị dịka gọvanọ Abia steei bụ nke ikpe mara ya .
Mmanya akụoyibo egbuola ihe ruru mmadụ asatọ
Mmiri akụoyibo bụ ngwa kacha mkpa e ji emepụta mmanya lambanog
Ihe ruru mmadụ asatọ anwụọla ka ha ṅụchara mmanya e ji mmiri akịoyibo nke a na- akpọ Lambanog mee , na mba Filipines .
Ihe ruru mmadụ narị atọ ọzọ nọ n’ ụlọọwgwụ ugbua anata ọgwụgwọ dị ka ha na- ekwuputa maka afọ mgbu na anya ajụ .
' Inwe kabal adịghị njọ '
Garba Shehu bụ ọnụ na- ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari , ekwuola na o nweghi ihe o mere ma e nwee ' Kabal ' na- enyere Buhari aka n’ ọchịchị .
Shehu kwuru na gọọmentị niile dị n’ ụwa nwere ụdịrị ndị ahụ , n’ ihi na onyeisiala ọbụla ga- enwerịrị ndị na- adụ ya ọdụ nakwa ndị ọ tụkwasịrị obi .
Gịnị ka a ga- eme ndị ' yahoo-yahoo ' ?
Otu ngalaba na- arụ ọrụ na- efu ekwuola na ọ ga- aka mma inyere ndị anwụchiri maka igwu wayo nke a na- akpọ ' yahoo yahoo ' na Bekee aka , kama ịtụ ha nga .
Ngalaba ' VELMA Foundation ' ahụ kwuru sị na ntaramahụhụ ahụ anaghị enyere ha aka , kama na ọ ga- aka mma ịhụ na onye ahụ chegharịrị n’ ọrụ ọjọọ ahụ ma baara ọha uru .
Onye ka Arteta ga- eji mepee akwụkwọ n’ Arsenal ?
Mikel Arteta
Kepu kepu si Arsenal apụta na- akọwa na Mikel Arteta ka malitere ịchịkọta Arsenal , amarala ndị ọhụrụ ọ chọrọ ịzụbata .
Akụkọ na- ekwu na Arteta agbadola anya ebe Dries Mertens nke Napoli na Kevin Volland nke Bayer Levekusen nọ .
Naịjirịa anaghị akwado mmegide okpukperechi-Lai Mohammed
Gọọmentị etiti akatọọla aha ọjọọ mba Amerịka kpọrọ Naịjirịa nke ha sị so na mba ndị na- esonye maọbụ na- akwado mmegide mmadụ inwe okpukperechi masịrị ya .
Lai Mohammed bụ mịnịsta na- ahụ maka mgbasa ozi , kwuru sị na aha ọjọọ a si n’ aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị chọrọ iji okpukperechi akatọ ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari .
Iwu ọhụrụ ndị ' Central Bank of Nigeria ' tinyere
Ndị na- eweta ego ruru puku otu narị naịra nwereike ịkwụ ụgwọ karịa ugboro iri
Ụlọakụ gị ga na- anazị gị naịra iri atọ na ise karịa iri isii na ise a na- ana ma i si n’ igwe ATM na- abụghị nke ụlọakụ gị dọrọ ego .
Nke a bụ makana ụlọakụ ukwu nke Naịjirịa bụ CBN enyela ha iwu ka ha butuo ya ma wetukwaa aka n’ ụfọdụ ụgwọ ndị ọzọ .
Ọgụ chara n’ ụlọmkpọrọ
Ihe ruru ndị nga iri na isii anwụọla ka ọgụ chara n’ etiti otu abụọ n’ ime ụlọmkpọrọ El Porvenir dị na Tegucigalpa dị na mba Họnduras , na- erughi ụbọchị abụọ ọgụ dapụtara na mkpọrọ ọzọ .
Ndị na- arụ na mkpọrọ ndị a sị na e ji ma egbe ma mma lụọ ọgụ a takwara isi mmadụ iri na asatọ n’ ụbọchị Fraịde .
Oge egwuregwu ndị Manchester City
Guardiola bụ onye nchịkọta ha sị na o degaara Premier League akwụkwọ ozi iji sị ha ' daalụ '
Ndị Manchester City na- ajụ ndị Premier League ajụjụ maka ntinye oge ha ga- eji agba asọmpi , dịka ha ga- agba asọmpi abụọ n’ ime awa iri anọ na isii .
Man City ga- ebu ụzọ zute Wolves n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa a , ma zutekwa Sheffield United n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
2019 Summary : Ntuliaka , mkpọrọ Orji Uzor Kalu na ihe ndị ọzọ kporo ọkụ na ndọrọndọrọ ọchịchị na 2019
Afọ 2019 kworo ekwo ma zụọ azụọ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị .
Buhari / OUK
Bido na ntuliaka iji họputa onyeisiala ruo na mkpọrọ a tụrụ aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu , Ị nwereike ikwu na afọ 2019 bụ chi bọọ a nụ ozo .
Lee ihe iri kachasi kpoo ọkụ :
1 .
Mwepụ Ọkaikpe ukwu Onnoghen
Onyeisiala Muhammadu Buhari wepụrụ Walter Onnoghen dịka onyeisi ọkaikpe n’ abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarị .
Buhari kwuru na ọ bụ maka ebubo nrụrụaka e boro Onnoghen kpatara o ji wepu ya n’ ọkwa .
Ọkaikpe Walter Onnoghen awụsala ọwa n’ ọrụ ya
Buhari amaghị maka mkpụpụ akpụpụrụ Ọkaikpe Ukwu Naijiria n’ ụlọikpe-Osinbajo
2 .
Mbugharịụbọchị ntuliaka
Ka ọ fọrọ naanị elekere ole na ole ka oge ruo maka mbido ntuliaka 2019 , Mahmood Yakubu bụ onyeisi INEC kwuru na e bugharịala ya bụ ntuliaka si n’ abali iri na isii nke ọnwa Febrụwarị gaa abalị iri abụọ na atọ .
Nke a tinyere onye ukwu na onye nta na gbagharia , ma mekwaa ka ndị mmadụ malite ikwu na ọ dị ka nrụrụaka abatala na ntuliaka ahụ .
INEC adọtịala ntuliaka Nigeria
Nigeria ga- ahọpụta onye ga- abụ onyeisiala taa
3 .
Mmeri Buhari
Mgbe Muhammadu Buhari pụtara ihe dịka onye meriri okwa onyeisiala , o mere ọtụtụ mmadu ndị n’ ọchị ndị n’ akwa .
Atiku Abubakar bụ onye PDP kwuru na nnukwu nrụrụaka dị na ya bụ ntuliaka .
Atiku gbara Buhari na ndị otu ya bụ ' All Progressives Congress ' ( APC ) akwụkwọ n’ ulọikpe , mana Buhari merikwara ya ebe ahụ .
Presidential election 2019 : Buhari achakeela ọzọ
Ụlọikpe kachasị eweliela Buharị aka elu dịka onye meriri ntuliaka 2019
4 .
Rochas , Nwosu na Ihedioha
Uche Nwosu na Emeka Ihedioha gbara mgba ka dimkpa maka oche Govano Imo steeti , mana ọ bụ Ihedioha mechara merie .
Nke a bụ n’ agbanyeghi na Rochas Okorocha bụ aka na- achị Imo steeti oge ahụ dọnyeere Nwosu ukwu .
Mana Rochas mechara zọta oche n’ ụlọomeiwu ukwu n’ agbanyeghi mgba ya na onwe ya gbara n’ akụkụ nke ya maka oche ahụ .
M ga- edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha
INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha
5 .
Amaechi na Wike
Gọvanọ Rivas Steeti bụ Nyesom Wike na Mịnịsta na- ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi gbara nnọọ mgba maka onye ga- emeri oche gọvanọ steeti ahụ .
Ọ bụ ezie na Amaechi esoghi zọọ ya bụ ọkwa , mana ọ kwadoro Tonye Cole bụ onye otu ndọrọndọrọ ' Africa Progressives Congress ' ( APC ) .
Nke a bụ n’ ihi na INEC kụpụrụ ndi APC iso zoo ọchịchị na Rivas .
Mana Wike meriri ma Amaechi ma Cole , kụọ ha abụọ ukwu n’ ala .
Wike awụọla onye Amaechi na- akwado n’ ala
6 .
Mwepụta ndị isi ụlọomeiwu
Ahmed Lawan
Onye ọbụla chị obi n’ aka oge a na- akwado ntuliaka maka ndị isi ụlọomeiwu ukwu na nke nta .
Mana n’ ikpeazụ , Ahmed Lawan na Femi Gbajabiamila tuuru ugo .
Ike Ekweremadu so wee zọọ ya bu ọkwa , mana ọ chịtaghi aja .
Ndigbo agbazị aka n’ ọchịchị Naịjrịa ?
7 .
Dino Melaye
Ndị uweojii na- enyocha Dino maka ebubo gbasara ogbugbu mmadụ na ohi
Dino Melaye kụrụ afọ n’ ala na ndọrọndọrọ nke ndị otu PDP mere iji họputa onye ga- anọchite anya ha n’ izọ ọkwa gọvanọ Kogi Steeti .
Oteghi aka , ụlọikpe kagburu mmeri ya dịka onye omeiwu , ma kwuo ka e megharia ntuliaka ya .
Mgbe e megharịrị ya , Melaye kụkwara afọ n’ ala ọzọ wee ghọọ ' Aaron ' gbara aka ala .
Bayelsa-Kogi Governorship Elections : Yahaya Bello emeriela na Kogi
Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye
8 .
Nwụchi na mkpọrọ Sowore
Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na- atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019
Ndị uweojii nzuzo bụ ' State Secret Service ( SSS ) nwụchiri Sowore n’ ọnwa Ọgọstụ , ma tụọ ya mkpọrọ .
Iwe ha bụ na Sowore chọrọ ịhazi ngaghariiwe a kpọrọ ' Revolution Now ' .
E mechara tọghapụ ya naanị otu ụbọchị tupu a nwụchie ya ọzọ .
Sowore ka nọ na mkpọrọ ruo taa , agbanyeghi na ụlọikpe enyela iwu ugboro ugboro ka a tọhapụ ya .
Ndị otu ' Revolution Now ' na- achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi
9 .
Bọjeti 2020
Onyeisiala Buhari bugaara ndị omeiwu Bọjeti 2020 .
Ndị omeiwu mere ngwa ngwa itule ya bụ bọjeti ma kwado ya .
Buhari binyere aka na bọjeti n’ abalị iri na asaa nke ọnwa Disemba .
Nke a bu nke mbụ kemgbe afọ 1999 onyeisiala na- ebinye aka na bọjeti n’ ọnwa Disemba nke ga- eme ka ọ malite kpọmkwem n’ abalị mbụ nke Jenụwarị .
Ihe dị iche na bọjeti Naịjirịa nke 2019 na nke 2020
10 .
Mkpọrọ Orji Uzor Kalu
Ụlọikpe dị na Legọs mara OUK ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ iri na abụọ .
Nke a gbara ọtụtụ mmadụ gharịị n’ ihi na Kalu bụ onye otu All Progressives Congress ( APC ) bụ Pati nọ n’ ochịchị .
Ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kwukwara na ọtụtụ ndị jibu ọkwa gọvanọ ka na- agabiga nnyocha .
Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche Kalu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ 12
Ka anyị chebiri afọ 2020 makana ọ dị ime !
Onye ma nke ndọrọndọrọ ọchịchị ga- amụta ?
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Nigeria anaghị akwado mmegide okpukperechi-Lai Mohammed
Lampard ji ọkpụ goolu abụọ maya Mourinho agba na be ya
Aga m akwụ ndị ọrụ N 30 , 000 malite n’ ọnwa Jenụwari 2020 - Umahi
Christmas : Ekeresimesi na- eku ebe niile ka ụgụrụ
N’ agbanyeghi na ọtụtụ ndị mmadụ na- eti mkpụ ihe isi ike , Ekeresimesi afọ a na- akpọtụ ebe niile .
Ndị gara ịdọrọ ego n’ Igwe ego ATM
A ghaa ọka o koro n’ elu dịka ndị gara ịdoro ego juputara n’ Igweego ' ATM '
Ndị na- azụ ihe Ekeresimesi
Ekeresimesi
Ego adịghị , ego adịghị , lekwa ndị mmadụ ka ha na- azụ ọkụkọ n’ ike n’ ike
N’ agbanyeghi na ego ụgbọala site Legọs gaa ala Igbo na- ada site N 9000 ruo N 12000 ma dịrị gawa , taa bụ ụbọchị ụka , ọtụtụ ndị njem chere ihu n’ ọwụwa anyanwụ
Ọdọụgbọala na- aga ala Igbo anaghỊ ekwo etu o si ekwobu
Ọgbakọ ụgbọala
Ndị mmadụ ejughị n’ ọdọụgbọala a etu o si adịbu
Ọdọụgbọala a dị ka ọ gbara chakoo
Ọ bụ oke ego ndị ụgbọala na- ana ugbua mere ka ọdọụgbọala dị ka ọ gbara chakoo ?
Ọkụkọ
N’ agbanyeghi ọnọdụ ndị mmadụ nọ , a ga- atarịrị anụ ọkụkọ
Christmas Message : Ị na- arụ ọrụ ndị a ?
Chefuo maka ' ezumike '
Dịka ọtụtụ ọrụ na- emechi afọ maọbụ na- ala ezumike nke Bekee kpọrọ " holiday " , ọrụ ndị a na- arụrụ gawa .
Ụlọ oriri na nkwari
Ị nọ n’ ụlọ gị ugbua enweta ezumike ?
Mara na enwere ndị ọrụ ha ekweghị ha ṅụrụ mmiri tọgbọ iko .
Na ndị mmadụ na- ala ụlọ ekeresimesi maọbụ na ha nọ n’ ụlọ maka ezumike a kpọrọ " public holiday " abụghị maka ọtụtụ n’ ime ndị na- arụ ọrụ ndị a .
Tupu ị gbara lawa Ekeresimesi , gụọ akụkọ a !
Ikuku Ekeremesi ọ na- eku n’ akụkụ gị ?
Social media : Chee ya echee tupu ị mee ihe isii a
Ya mere , ka ị na- ekpori ndụ gị na- enwe aṅụrị , cheta na enwere ndị nọ ebe ha nọ na- eme ka ụbọchị na- aga were were na ndụ ndị mmadụ .
Otiegwu a ma ama bụ Olamide chetakwara ha .
Ebe o si " ka njọ " bụ na ọrụ ha enweghị nkwụsị , ọ bụ ọrụ a na- arụ ụbọchị asaa n’ ime otu izu .
Ị nwere ike ịlelị ha anya , mana ị ma ụdịrị uru ha bara ọkachasị n’ oge ezumike a ?
BBC chọrọ ịkọwapụta ụfọdụ n’ ime ha :
1 ) Ndị ọkwọụgbọala / ọgbatumtum :
Kedụ ụzọ ọzọ ị ga- esi gazuo ebe niile na- agụ gị ịga maọbụrụ na ị nweghị ụgbọala ?
Ọ bụ ndị ọkwọụgbọala maọbụ ọgbatumtum ga- ebuga gị ebe niile ị chọrọ ịga .
Ọ bụrụzịkwanụ na ha chịba ụkwụ n’ ụlọ sị na ha nọkwa n’ ezumike dịka ị si nọrọ , ị mara na ị ga- abụzị oji ụkwụ aga Aba .
2 ) Ndị ọrụ nchekwa :
Ndị uweojii , ndị agha na ndị ọzọ ọrụ ha bụ ichekwa obodo kwara akpa ha lawa n’ ụlọ kwuo na ha na- emechi ọrụ maka ezumike , kedụ onye ga- elekọta obodo ?
Ndị ọrụ nchekwa anaghị emechi makana oge niile , anya kwesịrị iru ha ala n’ ihe na- aga ebe niile , ka ọgbaghara ghara ịdapụta .
Ọrụ ha gụnyekwara ịhụ na ị labara n’ udo , ma hụ na anya gị abụọ mechiri ọfụma ka ị na- arahụ ụra .
3 ) Ndị ntaakụkọ :
Ọ bụrụ na ndị ntaakụkọ ghara ịrụ ọrụ , kedụ etu ị ga- esi mara ma a sị " ngwanụ gbafuonu " ?
Ọrụ ndị ntaakụkọ dị ezigbo mkpa makana etu ahụ ka ị ga- esi mara ihe na- eme n’ akụkụ gị nakwa na mbaụwa .
Ndị ntaakụkọ na- agba mbọ ịhụ na ka ị gbanyere ihe onyonyo maọbụ redio gị , na ị ga- ahụ ihe ị ga- ele maọbụ gere na ya
Ebe o si kara ndị na- arụ ya mma bụ na e nwere ike irụbiri ya arụbiri , nke bụ na ị rụtụ obere , onye ọzọ arụtụkwa obere , mana akụkọ ga- agarịrị n’ ihu .
Ma ndị na- arụ na redio , ihe onyonyo , ndị na- ede ede , ndị na- agụ agụ , onye ọbụla na- apụta n’ ọgbọ n’ agbanyeghị ụbọchị ọ bụ .
4 ) Ndị na- arụ n’ ụlọọgwụ :
E kwesịrị ichetara gị uru ndị dọkịta na nọọsụ bara na ndụ mmadụ ?
Ọrụ ha anaghị ama mgbe bụ ụtụtụ , abalị , maọbụ ụbọchị ezumike , n’ ihi na ha ga- anọ ya ma mmadụ anọ n’ ogige ha maọbụ anọghị , makana anaghị amacha mgbe ihe ga- ebute mmadụ .
Kedụ ebe ị ga- aga ma enwee ka ahụ si eme gị ka ị na- ekpori ndụ ?
5 ) Ndị na- arụ n’ ọdọụgbọelu :
A ga- asị ndị mmadụ emela njem ụgbọelu n’ ihi na " ụbọchị ahụ bụ ụbọchị ezumike " ?
Ị mee elu mee ala , ndị mmadụ ga- emerịrị njem , mana kedụ onye ọ bụ ọrụ ya ịhụ na ị mere njem ụbọchị kwesịrị ịbụ nke ezumike ?
Ọdọụgbọelu na- arụgide ọrụ ma n’ ụtụtụ ma n’ abalị
Ọ bụ ndị na- arụ ọrụ n’ ọdọụgbọelu ; dịka ndị ọkwọụgbọelu , ndị na- elekọta ndị mmadụ n’ ime ya nke Bekee kpọrọ " air host / hostess " , ndị injinia ọrụ ha bụ ilekọta ụgbọelu tupu o felie nakwa ndị ọzọ ọrụ ha bụ
ịhụ na njem gị n’ ụgbọelu ga- aga ọfụma .
6 ) Ndị na- ere nri :
Eeh !
N’ ezie ọ na- akara ọtụtụ ndị mma isi nri ha ga- eri n’ ụlọ ha , mana kedụ maka ndị na- enweghị ohere ahụ ?
Kedụkwanụ maka ndị na- apụ ọrirị ebe a na- ere nri dịka ụlọ oriri na nkwari na nke Bekee kpọrọ " fast food joint " ?
" Nri bụ ndụ " , ndị na- ere nri ma nke a , ya mere ha ji azọ ndị mmadụ ndụ site n’ ire nri ma n’ ụbọchị ezumike o , ma n’ ụbọchị nkịtị .
7 ) Ndị ọrụ gbatagbata :
Ndị ọrụ ha bụ imenyụ ọkụ ọgbụgba , ndị ọrụ ha bụ ịzọpụta ndị mmadụ n’ ihe mberede nakwa ndị ọzọ na- arụ ụdịrị ọrụ ndị a , anaghị achịba ụkwụ n’ ụlọ .
Ha na- aga ọrụ makana ụdịrị ọdachi a nwere ike ịdapụta .
8 ) Ndị nchekwa ụlọmkpọrọ :
Ha laa ezumike , onye ga- echekwa ndị nọ n’ ụlọmkpọrọ ?
Ọrụ ha bụ ịhụ na ndị a tụrụ nga agbafughi ga kpaa mkpamkpa , ya mere ha ga- anọ ya site n’ ụtụtụ ruo n’ abalị , ịhụ na ihe ndapụta adapụtaghị .
Ka mmadụ ghara ikwu " aka m adịghị n’ ihe mere " .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọ bụghi eziokwu na anyị adịghị aza oku ndị Umunze-Uweojii
Mụọ ozi na- agbapụta ndị agaghị akwụnwụ ụgwọ n’ ụlọọgwụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
2019 in summary : Akụkọ ndị bụ ụwa bịa lele na 2019
Dịka afọ 2019 na- apịachị , lekwa ụfọdụ akụkọ ndị gbara Igbo gharịị na etu esi nabata ya .
Ụkọchukwu Alph Lukau kwụ n’ akụkụ akpati ozu , tụkwasị aka n’ elu afọ nwoke o kwuru na ọ kpọlitere n’ ozu
Ụkọchukwu Alph Lukau ( yi uwe na- acha anụnụ anụnụ ) na- ekwu na ọ kpọlitere ozu nwoke a
2019 na- abịa na njedebe n’ ike n’ ike mana lee ụfọdụ akụkọ ndị Naịjirịa ọkachasị ndị Igbo agaghị echezọ echezọ .
Anyị ga- malite site na nke dịka ọ chọrọ itinye ụjọ n’ ime ụmụnwoke .
Aka akparala onye nkuzi na- eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya
Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga
1 .
Ile anya n’ ara nwaanyị ọ na- agbati ndụ nwoke ?
Dịka ikuku ọkụ , o bidoro wube na ile nwaanyị anya n’ ara ruo nkeji iri kwa ụbọchị nwereike idọtị ndụ nwoke dịka nchọpụta otu nwoke sayensi si mba Germany si kwuo .
Mana mgbe BBC Igbo jụrụ ya ndị ọkammụta na mmekọrịta nwoke na nwaanyị , ha zara na o nweghị mgbe sayensi ji gosipụta nke a .
Mana otu n’ ime ha gwara anyị na onwekwara ike ịbụ eziokwu .
2 .
Ụkọchukwu kwuru na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ
Ị chetara mgbe otu ndị ụlọozu nọ na mba Saụt Afrịka kwuru na ha ga- akpụpụ otu nwoke kpọrọ onwe ya ụkọchukwu ụlọikpe maka ikwu na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ .
Otu ihe nkiri e kesara ọfụma na soshal midia , gosiri ụkọchukwu Alph Lukau ka ọ na- agwa otu nwoke dina n’ ime akpati ozu " kunie " o kuliri ka ndị mmadụ malitere iti mkpu ọṅụ .
Ndị ụlọozu ahụ kwuru na a ghọgburu ha , iji mee ka ha sonye .
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe " ịtụ n’ anya " ahụ mere n’ ihu ụlọụka Lukau dị nso n’ obodo Johannesburg , ebe ọtụtụ ji ya mere ihe ọchị .
" Anyị ekwenyeghị na e nwere ihe ọbụla dịka ihe iribama " , ka ngalaba na- ahụ maka omenala , ofufe na asụsụ a kpọrọ " ( CRL Rights Commission ) " gwara ndị ntaakụkọ mba Saụt Afrịka .
Nwoke ahụ akpọlitere n’ ọnwụ mechara nwụọ n’ ihe mberede okporoụzọ ka otu izu ụka gafechara .
3 .
Onyonyo na- egosi onye nkuzi Unilag na- achọ ị dina ụmụakwụkwọ nwaanyị
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị na mahadum dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka na- ekwu na ndi nkuzi ha na- enye ha nsogbu iji dinaa ha .
Mana mgbe ụfọdụ , ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na- ekwu .
Ihe onyonyo a BBC setere gbara nke a n’ anwụ .
4 .
Ihụtụla Nwoke maọbụ nwaanyị nwere ọtụ na amụ n’ ahụ ya ?
Mgbe ọbụla ị nụrụ na mmadụ abụghị nwoke ọ bụghị nwaanyị , kedụ ihe na- agba gị n’ uche ?
Nke a bụ akụkọ banyere ndị Naịjirịa abụọ James Johnson na Mystique Evolving bu ikpu na amụ pụta ụwa .
Mmadụ abụọ ndị a kọrọ akụkọ ha nakwa ihe ndị ha na- agabiga na ndụ n’ ihi ọnọdụ a .
5 .
Enyi na enyi lụrụ ọgụ ka ụkọchukwu ha tiwara ha akụ oyibo nsugbe
A na- ebokarị ụfọdụ ndị ụkọchukwu Naịjirịa maka amụma ụgha ha na- ebu
Ị na- agakwa n’ ihu ụfọdụ ụkọchụkwụ kpachapụ anya .
I chetara ka ụkọchukwu si gwacha ọyị abụọ okwu ma bo otu n’ ime ha na aka ya dị n’ ime ihe ọjọ na- eme nke ọzọ .
N’ otu ntabi anya ha abụọ bido lụwa ọgụ nke mere ka ndị mmadụ tiwe " Pamela Why " n’ elu soshal midia .
Nke a mere na mba Saụt Afịrịka .
5 .
Nwaanyị lụrụ nwaanyị
I chetara mgbe anyị wetere ụnu akụkọ Felicia Orji lụtara nwa ya nwoke nwụrụ anwụ nwaanyị .
O kwuru na ọ bụ makana nwa ya nwoke ahụ amụtaghị nwa tupu ọ nwụọ kpatara nke a .
Gerekwa ya ọzọ ka ị mata ka nwaanyị a alụtara alụta si mụta ụmụ ndị ọmụgoro Felicia .
5 .
I mana ka esi akpachapụrụ ọtụ anya ?
Nke a bụ akụkọ bara nnukwu uru mana ndị Igbo kụjara akụja na BBC nwereike iwepụtali ntuziaka gbasara akụkụ ahụ a .
Ha nabatara ya agbanyeghị na ọ gbara ha agba na ntị .
Gụọ ya n’ uju ebe a Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma
6 .
A ga- enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta
Ndị dọkịnta n’ India na- akọwa na ha arụpụtala ọgwụ ga- eme ka nwoke ghara ịtụwa nwaanyị ime mgbe ọ na- achọghị .
Ha sị na ha na- enyochala ọgwụ a ma chọpụta na ọ na- arụ ọrụ ruo pasenti 97.3 ma kwukwa na ọ naghị enye nsogbu ọbụla n’ ahụ .
Mana n’ otu ntabi anya , ha pụtara kwukwa na ha akwụsịtụla igba ọgwụ ahụ makana ya bụ ọgwụ bidoro tiwasasia utu ụmụnwoke .
7 .
A ka na- ekwu nke bere nụ , ọzọ bekwasi ya
Ọtụtụ mmadụ hụchara etu enwereike isi lekọta ọtụ nwaanyị wee rịọ ka akuzie maka amụ nwoke .
Mana mgbe ya bụ akụkọ pụtachara , chọọchị gbasara !
Lee ya ebe a .
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ
8 .
Nwaanyị siri ma rie nwa ya
Akụkọ si mba Tanzania pụta kwuru na ndị uweojii mba ahụ anwụchiela nwaanyị na di ya maka ịgba ha ajụjụọnụ maka ihe mere nwa ha nwaanyị .
Ha na- enyocha nwaanyị ahụ maka ebubo igbu , sie ma rie nwa ya .
Onye ma etu afọ 2020 ga- adị ?
Arọ ọhụrụ ọma ooo !
Boxing Day : Southampton akụọla Chelsea ihe Anthony Joshua kụrụ Ruiz
Southampton ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gbarie ' Stamford Bridge ' n’ ụbọchị .
Southampton meriri Chelsea 0-2 ụbọchị ' Boxing Day '
Taa bụ ' boxing day ' adịghị ndị Chelsea mma n’ ahụ dịka ndị Southampton kụwara ha anya n’ azụ owere ha .
Ndị Southampton ji ọkpụ goolu abụọ gbarie ' Stamford Bridge ' , gbanye ndị Chelsea ose n’ anya .
Bournemouth akụnyela Chelsea ikputu ọnụ
Man Utd ejirila Chelsea gbụchachaa ọnụ gbụfuo
Nwafọ Naịjirịa bụ Michael Obafemi bụ onye buru ụzọ gbakaa neetị na nkeji 31 .
Obafemi , onye gbara naanị afọ 19 bụ mba Ireland ka ọ na- agbara .
Na nkeji 73 , Nathan Redmond mezuru ya abụọ wee mee ndị Chelsea otiwere anya ahụ ụzọ .
N’ aka nke ọzọ , Mikel Arteta malitere ije ya dịka onye nkuzi ndị Arsenal taa , mana o nwetaghị mmeri .
Arsenal na ndị Bournemouth gbara onye lawa onye lawa .
Dan Gosling nke Bournemouth nyere goolu na nkeji 35 , mana Pierre Emerick Aubameyang sara ya na nkeji 73 .
Arteta ga- eji nke a mata na ihe chere ya n’ ihu n’ otu egwuregwu Arsenal abụghị ọgụ nne na- agbara nwa ya .
Manchester United akụpịala ndị Newcastle
Marcus Rashford achakeela nnọọ ka ọkụ
Ọkpụ goolu anọ asatara otu ka ndị Manchester United ji tie ndị Newcastle mmọnwụ .
Marcus Rashford , Mason Greenwood na Anthony Martial nyere goolu anọ ahụ .
Martial nyere goolu abụọ ebe Matty Longstaff nyetaara ndị Newcastle otu goolu .
Paul Pogba so gbaa bọọlụ nke taa
Ihe kacha tọọ ndị Man Utd ụtọ n’ egwuregwu nke taa bụ na Paul Pogba alọghachila .
Pogba agbabeghi bọọlụ ogologo oge n’ ihi ahụ o merụrụ .
Mana Carlo Ancelloti ji mmeri wee malite ọchịchị ya n’ Everton .
Everton ji otu ọkpụ goolu merie Burnley .
Crystal Palace jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie West Ham , ebe Aston Villa meriri Norwich 1-0 .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Kedụ ebe ' Boxing Day ' si bido ?
Akụkọ ndị bụ ọgbara Igbo gharịị na 2019
Kpọwanụ m ' Baba go slow ' , a ga m arụ ọrụ m dịka onyeisiala-Buhari
Ihe nkiri ga- amasị gị :
2019 Prophecies : Amụma e buru na 2019 , ndị mezuru na ndị gbara ụka
Lee ndị mere na ndị emezughị n’ ụfọdụ amụma ndị ụkọchukwu mara banyere afọ 2019 .
Fada Mbaka na Onye Amụma Emmanuel Omale
Dịka afọ 2019 na- abịa na njedebe , BBC Igbo lebara anya n’ ụfọdụ amụma ndị ụkọchukwu mara banyere ihe ndị ga- emenụ .
Nnyocha anyị gosiri na ụfọdụ mere , ebe ụfọdụ ghọrọ ka nri gbara ụka n’ ihi na ha emezughị .
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka
1 .
Buhari ga- emeri na ntuliaka 2019 - Mbaka , Omale
Onye Amuma Emmanuel Omale nke Divine Hand of God Prophetic Ministry dị na Abuja buru amụma na Onyeisiala Muhammadụu Buhari ga- emeri ntuliaka 2019 .
Fada Ejike Mbaka bụ onye ndu isi otu Adoration Ministry , Enugwu , kwuru na ya amaghị onye ga- emeri na ntuliaka 2019 mana na Atiku abughị ya bụ " onye nzọpụta Naijiria . "
Amụma ahụ mezuru dịka Buhari meriri Atiku na ntuliaka nke e mere n’ ọnwa Febuwari afọ afọ 2019 .
2 .
Atiku tinye uchu n’ Ugwu Naijiria-Suleiman
Johnson Suleiman nke ụlọụka ' Omega Fire Ministries International ' nọrọ n’ amụma nke ya dọọ Abubakar Atiku nke PDP , onye ya na Buhari zọkọrọ ọkwa na ntuliaka ahụ , aka na ntị ka o tinye uchu karịa na inweta nkwado ndị ugwu na ntuliaka 2019 .
Nke a mezuru n’ ihi na Atiku nwetara ezigbo nkwado na Ndịda Anyanwu Naijiria ma gbaa ọnyụpa n’ Ugwu Naijiria .
3 .
A ga- anwụchi onye zọrọ ọkwa onyeisiala
Suleiman makwara amụma na a ga- anwụchi otu onye zọrọla ọkwa onyeisiala .
Nke a mezuru n’ ihi na ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS nwuchiri Omoyele Sowore nke zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n’ aha AAC maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti tụnye ya na nga ọnwa anọ .
4 .
Otu onye chịbụrụ gọvanọ ga aga nga-Omale
Omale bukwara amụma na otu aka chiburu otu steeti ga- aga mkpọrọ .
Nke mezuru dịka Orji Uzor Kalu chiburu Abia steeti nọ n’ ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a mara ya ikpe imefu ego ndị Abia .
Orji Uzo Kalu aka chịburu Abia Steeti
Amụma ndị emezughị ;
5 .
Ntọ nnukwu ọgaranya si Ọwụwa Anyanwụ na- azụ ahịa mmanu
Omale kwuru na a ga- akpa nkata igbu maọbụ ịtọrọ otu onye nnukwu mmadụ si Ọwụwa Anyanwụ nọ n’ ahịa mmanu nke ga- ebute ọgbaghara a ga- eji gbaa ahịa a ma ama ọkụ .
Ahịa Onicha na Balogun dị na Legọs gbara ọkụ mana o nweghị ka o siri metụta ọgaranya Igbo ọbụla .
6 .
Ndịagha ga- enupu isi-Ayodele
Primate Elijah Ayodele bụ onye ndu INRI Evangelical Church
Primate Elijah Ayodele nke INRI Evangelical Church mara amụma na ndị agha Naijiria ga- enupu isi nye ndị isi ha .
Nke a emezughị , mana ihe o kwuru na ihe ga- esiwanye ike mezuru dịka ihe ịda oke ọnụahịa na- aga n’ ihu .
7 .
Atiku ga- eweghara ọchịchị n’ aka Buhari-Olagunju
Wale Olagunju , nke ụlọụka ' Divine Seed of God Chapel Ministries ' , Sasa , Ibadan mmara amụma na Chineke ga- anara Buhari ọchịchị nyefe Atiku n’ aka n’ afọ 2019 .
Nke a emezughị .
Buhari ka nọ n’ oche ya .
Naịjiria bụ ala ọtụtụ ndị nọ na ya ejighị okpukperechi na okwu sị n’ ọnụ ndị ndu ha egwu egwu , n’ agbagheghị mpụtara okwu ndị ahụ .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọ bụ iwe ọkụ tinyere m n’ ọnwụnwa a-Nwaanyị pịara nwaodibọ ya n’ ala
Kedụ ebe ' Boxing Day ' si bido ?
Abuja Bank Robbery : Aka ndị uweojii akparala ndị ohi wakporo ụlọakụ n’ Abuja
Ndị uweojii gbagburu otu onye ma nwụchie mmadụ anọ n’ ime ndị ekperima ahụ .
Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa anwụchiela ndị ohi mmadụ anọ wakporo otu ụlọakụ n’ Abuja .
Ha gbagbukwara otu onye ọzọ n’ ime ndị oji egbe ezu ahụ .
Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ , gbagbuo otu onyeọrụụ
Ndị uweojii na- achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri na Port Harcourt
Ndị ekperima ahụ wakporo ya bụ ụlọakụ dị na Mpape , Abuja , n’ ụtụtụ ụbọchị Satọdee .
Mana oteghi aka ha banyechara n’ ime ya , ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndị uweojii na ndị agha gbara ya bụ ụlọakụ gburugburu .
Nke a mere ka ndị ohi ahụ tọkịrị n’ ime ụlọakụ ahụ maka na jewe ejewe adịghịzị mma , lawa alawa adịghị mma .
Otu onye n’ ime ndị omekome ahụ chọrọ isi azụ owere mịpụ , mana ndị uweojii nwụchiri ya otu aka ahụ .
Mana ka nwa oge gachara ndị uweojii nwụchiri ndị ekperima ahụ niile .
Tinyere otu n’ ime ha onye mgbọ tụrụ o wee nwụọ .
Aka akparala onye uweojii ekperima
Aka ndị uweojii akparala ofu onye otu ha ji egbe gbagbuo otu nwata nwaokorobịa na mpaghara Legọs Aịland ụbọchị Fraịde .
Onye uweojii a aha ya bụ Lukmon Akanbi na nwaokorobịa aha ya bụ Ramon Adeniyi nwere obere nghọtahie o wee mịrị egbe gbatuo ya .
Bala Elkana bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Legọs kwuru na e kpeela Akanbi ikpe imeụlọ dịka iwu ndị uweojii sị dị , wee chụọ ya n’ ọrụ .
Ugbua , a hafeela ya n’ aka ndị ngalaba na- enyocha mpụ bụ ' State Criminal Investigation Department ' ka ha kpụpụ ya ụlọ ikpe .
Ndị oyi gewu akpaala arụ na Somalia
Ọtụtụ mmadụ nwụrụ , ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị oyi egwu tụrụ ogbunigwe na Somalịa n’ ụbọchị Satọdee .
Ogbunigwe e tinyere n’ ụgbọala agbagbuola mmadụ iri asaa na isii na mba Somalia .
Ndị ntaakụkọ ụfọdụ na- ekwu na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ anwụ eruola iri itoolu .
A na- ele anya na ọnụọgụgụ a ka ga- agbago .
Amatabeghị ndị tụrụ ya bụ ogbunigwe mana ndị otu oyi egwu bụ al-Shabab na- ebuso Somalia agha kwa mgbe kwa mgbe .
Ndị na- eyi ndụ egwu agaghị emeri anyị-Buhari
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu ndị otu ISWAP gburu dimkpa iri bụ ndị ụka kristi n’ ihe onyonyo iji bọ ọbọ onyeisi ha e gburu na mba Syria .
Buhari kwuputara n’ akara soshal midia ya na ọnwụ ndị ahụ aka ha dị ọcha wutere ya ma tụkwaa ya n’ anya .
O kwukwara sị na onye ọbụla kpọrọ " Allahu Akbar " na egbu mmadụ abụghị onye alakụba n’ eziokwu .
' Di m na ụmụ m ma egwu mmiri '
Nwunye ụkọchukwu ụlọụka Redeem nwụrụ n’ ọdọ mmiri na- eti mkpu na aka enwe dị na ofe .
Gabriel Diya na ụmụ ya abụọ nwụrụ ebe ha gara ezumike na mba Spen mana nwunye na- akọwa na ọ bụghị mmiri riri ha n’ ihi na ha atọ ma egwu mmiri ọfụma ọfụma .
Bọjetị Enugwu Steeti
Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi
Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi ebinyela aka n’ akwụkwọ atụmatụ mkpata na mmefu ego nke steeti ahụ maka afọ 2020 .
Ugwuanyị mapụtara narị ijeri naịra 169 na ụma ( N 169.5 billion ) dịka ego a ga- eji rụọ ọrụ na steeti ahụ n’ afọ na- abịa abịa .
N’ ime ego a , otu narị ijeri naịra na ụma ( 100.7 billion ) bụ nke a ga- eji arụpụta ọrụ gbara ọkpụrụkpụ nke a ga- ahụ anya .
Ijeri naịra iri isii na asatọ na ụma ( N 68.7 ) billion bụ nke a ga- eji gboo mkpa ndị ọzọ dịka ịkwụ ndịọrụ ụgwọ dgz .
EPL
Clavert-Lewin na- ekele onye nkuzi ya bụ Carlo Ancelloti
Calvert Lewin nyere goolu abụọ nke ndị Everton ji weee merie ndị Newcastle n’ asọmpị EPL ụbọchị Satọdee .
Brighton merikwara Bournemouth 2-0 , Watford apịa Aston Villa 3-0 ebe Southampton na Crustal Palace nyere onwe ha otu goolu otu goolu .
Manchester United ga- ezute ndị Burnley , Tottenham na Norwich ga- achịpụ ya , ebe ndị Leicester na- ezute ndị West Ham ugbua .
Kedụ onye obi na- asọ rịkpọ ?
Ọgba bọọlụ Naịjirịa bụ Peter Utaka ekwuola na obi na- eme ya pọlina pọlịna dịka ọ na- akwado ịsonye otu Kyoto Sanga nke Japan .
Utaka dị afọ iri atọ na abụọ agbarala otu dị icheiche na Belgium Denmark nakwa China bọọlụ mbụ .
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Arsenal vs Chelsea : Chelsea agbajiela Arsenal aka napụ ha nri n’ ọnụ
Egwu dagharịri n’ ọkara nke abụọ ka Chelsea ji iwe sị ndị na- akwa ha ọbịa na ha abịaghị ka a gbaa ha nkiri .
Chelsea na Arsenal
Chelsea ekweghi Arsenal zọọ ha mpịtị mpị ka ha zutere n’ ọgbọegwuregwu Emirates .
Goolu Tammy Abraham nyere na nkeji 87 na nke Jorginho nyere na nkeji 83 zuru iji tinye Arsenal n’ ọnọdụ akwa arịrị na be ha .
N’ agbanyeghi na Pierre-Emerick Aubameyang nyerela Arsenal goolu na nkeji 13 e ji bido bọọlụ , o zughi ịkpọ ndị Chelsea ntu n’ obi .
Nkata ekpudola Arsenal
Arachaala Arsenal ka ofe nkupu
Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia '
Ka a batara ọkara nke Abụọ , ndị Chelsea gara n’ ihu ka ebule e tinyere mma n’ olu , wee jiri ajụ ọnwụ gbanye Arsenal goolu abụọ iji wee naghara ha pọịntị atọ .
Ha ji mmeri a wee sị Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ọhụrụ ha ' nnọọ ' .
Ka ọ dị ugbua , Chelsea ji pọịntị 35 ka nọ n’ ogogo anọ na tebulu Premier League , ebe Arsenal ji pọịntị 24 nọ n’ ogogo 12 .
Akụkọ ga- amasị gị :
Uche Nwosu : ' Ọ gara nlegharị anya na AA ma laghachite APC ' - FCC Jones
Mwakpo Ekweremadu , ọchụchụ Tacha , ọbịbịa Cardi B na ihe ndị ọzọ ị gaghị echefu maka afọ 2019
Tyson Fury na Deontay Wilder ekwetela izute onwe ha ọzọ
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Ụgwọ opekatampe nyere ndị mmadụ olileanya mana olileanya a tipiara etipia-Onye ọrụ Enugwu steeti
Gọọmentị Naịjirịa nyere ụbọchị 31 nke ọnwa Disemba 2019 dịka ụbọchị ikpeazụ a ga- amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe .
Ndị chọrọ ụgwọ opekatampe
Ụbọchi 31 nke Disemba 2019 bụ ụbọchị ngalaba na- ahụ maka ndị ọrụ na Naijirịa bụ ' Nigerian Labour Congress ' ( NLC ) nyedebere steeti niile na Naijirịa ka ha kwụwa ụgwọ opekatampe .
Mana dịka ụbọchị ahụ na- erute nso , Enugwu steeti na Anambra steeti so na ndị ebidobeghị ịkwụ ya .
Okwu ' Minimum wage ' a ga- ebi taa ?
Minimum wage : Gọọmentị ga- akwụrịrị anyị N 30 , 000
N’ otu aka ahụ , ka ndị ọrụ steeti ahụ sị na ha ji nwayọ eme emume ekeresimesi nke afọ a makana ego adịghị .
Onye nkuzi na mahadum Enwugwu steeti bụ Mazi Nnamdi Okenwa , kwuru na o cheghị na e nwere steeti na Naijirịa mezuru ihe gbasara ụgwọ opekatampe nke ga- erute ndị ọrụ gọọmentị ruo agba nke iri na isii .
Gọọmentị Abia steeti jị ndị ABSU ụgwọ enyemaka
O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe
O kwukwara na n’ agbanyeghi na gọọmentị Enugwu steeti kwụrụ ụgwọ ọnwa nke ọnwa Disemba ma tụkwasịkwa ya ọnwa ọzọ nke e ji ' ụgwọ ọnwa iri na atọ ' mara , na ha ekwubeghị okwu ịkwụ ụgwọ opekatampe .
Minimum Wage : Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga
' Anyị eriwela N 30 , 000 ụgwọ opekata mpe ' - Ndị ọrụ Gọọmentị
Ọ kọwara na gọọmentị etiti emebeghị ihe ha kwesịrị ime iji hụ na gọọmentị steeti ahụ ga- akwụnwu ya bụ ụgwọ .
Ọ kọwakwara na a kwụọ ụgwọ opekatampe a , na o nwereike ime ka ego ihe dị n’ ahịa laa elu nke ndị bekee na- akpọ ' Inflation ' .
Ụgwọ Opekatampe : ' Anyị ekweghị na ndọghachiazụ '
' Abụbọ ọrụ ga- eso akwụghị ụgwọ opekatampe '
Nnamdi Okenwa kwukwara na ya alaghị obodo maka ekeresimesi n’ ihi na ego adịghị .
O kwuru na ụgwọ opekatampe nyere ndị mmadụ olileanya kama olileanya a tipịara etipịa .
Ihe ndị ' NLC ' Anambara nwere ikwu
Mgbe BBC kpọrọ onyeisioche ndị ngalaba ' NLC ' nke Anambara steeti bụ Jerry Nnubia , o kwuru na mgbe ha na gọọmentị Anambara zutere , na ha anabataghị ihe gọọmentị kwuru maka ụgwọ opekatampe .
Nnubia sị na ha na- eche ka gọọmentị zaa ha dịka ha siri kwuo .
O kwukwara na ha ga- akpọtụrụ gọọmentị taa bụ ụbọchi 30 nke ọnwa Disemba 2019 , ma ọ bụru na gọọmentị emeghị ihe ha kwesịrị ime na ha ga- ezute were kpebie ihe ha ga- eme echi bụ ụbọchị ( 31 nke Disemba ) ikpeazụ ha nyere gọọmentị ikpebi ịkwụ ụgwọ opekatampe .
Ihe ndị ' NLC ' nke Enugwu steeti nwere ikwu
Onyeisi ngalaba ndị NLC nke Enwugwu steeti bụ Nwobodo Virginus , kwuru na a ga- enwe ọgbakọ ngalaba e hiwere maka ịkwụ ụgwọ opekatampe n’ Enugwu steeti nke gụnyere ndị ọrụ gọọmentị na ndị otu NLC na mgbede Disemba 30 , 2019 .
O kwuru na ọ bụ mgbe ha nwechara ọgbakọ a ka ndị otu NLC ga- ama ihe ha ga- eme .
Nwobodo sị na ọ nọghị na ngalaba a ehibere maka ikwụ ụgwọ opekatampe a .
Ọnọdụ gọọmentị Anambara steeti maka ịkwụ ụgwọ opekatampe
Onye kwuchitere gọọmentị Anambara steeti bụ Don Adinuba , gwara ndị ntaakụkọ BBC na gọvanọ Anambara steeti bụ Willie Obiano , gwara ndị ọrụ gọomentị steeti ya mgbe ha na- eme emume maka ncheta ndị ọrụ gọọmentị nke ha mere n’ ụbọchi 16 nke Disemba 2019 , na gọọmentị ga- akwụ ụgwọ opekatampe .
Adinuba kwuru na gọomentị Anambara steeti ga- akwụ ụgwọ opekatampe nke N 30 , 000 site n’ ọnwa Jenụwarị nke afọ 2020 .
O kwukwara sị " gọomentị ga- ebuli ụgwọ mmadụ niile na- arụrụ ha ọrụ " .
O kwuru na gọomentị Anambara dị njikere ilekọta ndị ọrụ ha dịka ha kwụrụ ha ụgwọ n’ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Disemba , ma bunye ndị ọrụ ha niile otu akpa osikapa .
Maternal Mortality : Uche Jombo na ụmụnwaanyị ndị ọzọ kwuru ihe mere ha agaghị amụju ụlọ
Ụmụnwaanyị na- ekwu ihe mere ha ji amụju ụlọ ebe ha na- achọ otu ụdịrị nwa .
Nwaanyị ku nwa nwoke
Ụfọdụ ndị ọkachamara na- eche na ịkwụsị atụmaatụ ebe ụmụnwaanyị na- achọrịrị ka ha mụta nwa nwoke nwereike belata ụmụnwaanyị ịnwụ ebe ha na- amụ nwa .
Uche Jombo kwuru na ọ dịghị ka ụmụnwaanyị na- achịpụta ụmụ iri na abụọ maọbụ itoolu dịka nne ya si mee .
Ụmụ ole ka nne na nna kwesịrị ịmụ ?
E jirila akpanwa onye nwụrụ anwụ mụta nwa dị ndụ
Gịnị kpatara ndigbo ji kwụsị ịgụ ụmụ ha ụfọdụ aha ?
Jombo kwuru na ịmụta nwa na- ara ya ahụ ; na afọ ime ya pụrụ ugboro atọ .
Ibukun Ogu ji ụmụ atọ kwuru na o bu ụzọ mụta ụmụnwaanyị abuọ tupu ọ mụta otu nwoke mezuru ha ụmụ atọ .
Mana o kwuru na ya na di ya kwetara ịmụta ụmụ abụọ sọsọ mgbe ha lụchara di na nwunye .
Otu nwaanyị na- achọghị ka a mata aha ya kwuru na ya mụrụ ụmụ anọ ebe ọ na- achọ ịmụta nwa nwaanyị .
O kwuru na o ji ịwa afọ mụọ ha niile nke mere ka di ya were ụjọ sị ya amụzịla ka ọ mụchara nke atọ bụkwa nwoke , mana o siri ọnwụ mụọ nke anọ mechara bụrụ nwa nwaanyị ọ na- achọ kamgbe .
Ihembosi dị afọ iri atọ na asaa mụrụ nke mbụ , ọ bụrụ nwoke , nke abụọ so ya bụrụ ejima nwoke abụọ , nke anọ abụrụzịa nwaanyị ọ na- achọ .
Mana otu nwaanyị ahụ mechara nwụọ .
Kedụ ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị ji achọkarị ka hamụtarịrị nwoke maọbụ nwaanyị ?
N’ agbanyeghị ihe ọdachi na- adakwasị ụmụnwaanyị na- agba mbọ ịmụta nwoke maọbụ nwaanyị mgbe ụfọdụ , ọtụtụ achọghị ikwụsị ya bụ atụmatụ .
Ihe mere Chinenye ji ụmụnwoke atọ ji chọọ ịmụtarịrị nwa nwaaanyị
Ọ chọrọ ka ndị ọgọ bịa be ya ( ịnata ụgwọ isi nwaanyị )
Ọ chọrọ ịmụta onye yiri ya kpọmkwem
Ngwakọ amaka-A mụọ nwoke , a mụọ nwaanyị
Ọ chọrọ inwe ohere ịga ọmụgwọ
Gịnị mere e ji achọkarị nwa nwoke ?
Chinedu Balogun kwuru na otu n’ ime ha bụ oke ịcha ọkụ ụmụ ụwa na- enye di na nwunye .
Ihe ndị ọzọ e ji achọ nwa nwoke gụnyere :
Ndị na- achọghị ka aha ezinaụlọ ha ' fuo ' , maka a na- asị na ezinaụlọ amụtaghị nwa nwoke , na ama ha eshiela .
Nwaanyị mụrụ nwa nwoke na- ahụ ya na o chizuola , na ọ ga- ekwunwu okwu ebe ndị ọzọ na- ekwu .
Nwa nwoke na- azọtanwu akụnaụba dị n’ ezinaụlọ ha karịa nwaanyị a ga- alụpụ alụpụ .
Ọtụtụ agbụrụ na- aka akwanyere nwa nwoke ugwu karịa nke nwaanyị .
Ngalaba European Union na United Nations a kpọrọ " Spotlight Initiative " na- ekwu na atụmatụ ịmụtarịrị nwa nwoke ebutela mmegide dị iche iche nye ọtụtụ ụmụnwaanyị na Naịjirịa .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
' Alaghị m obodo n’ ekeresimesi a n’ ihi na ego adịghị n’ obodo '
Ndị uweojii anwuchiela otu nwoke ji enyi ya nwaanyị gwọọ ọgwụ ego
Chelsea agbajiela Arsenal aka napụ ha nri n’ ọnụ
Akụkọ ndị bụ ọgbara Igbo gharịị na 2019
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Kano Hisbah : Ganduje kwụsịtụla iwu machiri nwoke na nwaanyị ịnọkọ na keke
Ndị mmadụ bi na Kano ekwuola etu iwu ọhụrụ gbasara nwoke na nwaanyị ịnọkọ na keke si metụta ha .
Onye keke
Gọọmenti Kano steeti aracharala ihe ha gbọpụrụ dịka ha kwusịtụrụ iwu machiri nwoke na nwaanyị ibanye otu keke .
Onyeisi otu ndị uweojii Sharia na steeti ahụ bụ Sheikh Harun Ibn-Sina onye kwupụtara nke a kwuru na ọ bụ iji nye ohere ka a kpa ya akpaa tupu e tinye ya n’ ọrụ .
Cheta na ọtụtụ ụmụ Naijiria katọrọ atụmatụ ahụ oge e kwupụtaburu ya .
Lee ihe ụfọdụ kwuru na Facebook BBC Igbo maka ya bụ atụmatụ :
Kano Hisbah : ' Iwu keke ọhụrụ naghara m ịga ọrụ n’ oge '
Otụtụ ndị bi na Kano jikwara eze kpee ekwere dịka iwu ahụ pụtara ihe .
Elizabeth Sabis bi na Kano akwaala arịrị gbasara etu iwu ọhụrụ ewebatara na Kano si emetụta ya .
Sabis gwara BBC Igbo na iwu a mere ya ka ọ ghara ịga ọrụ n’ oge n’ ụtụtụ n’ ihi na ndị Keke bu nwoke ekweghị akwụsịrị ya .
Anambra steeti amachiela keke
' Ọ bụrụ na ọkụ na akụrụngwa dị anyị gaara ime karịa '
O kwuru sị " e chere m ọtụtụ oge tupu m hụ keke ebụghị nwoke m bara nke kpatara na m erughi ụlọọrụ m n’ oge "
Cheta na otu Hisbah na Kano bụ ndị na- elekọta iwu Sharia na steeti ahụ ga- ebido ịda onye keke bukọrọ nwoke na nwaanyị otu mgbe .
Ha kọwara na iwu a adịla kemgbe afọ 14 gara aga mana ugbua ka ha ga- etinye anya na ya ọfụma .
Keke ga- ebidozi gbawa ruo elekere itoolu n’ Aba na Umuahia
Ihe ndị ha ga- ada ndị mmadụ bụ : ị jichi keke onye ahụ rue ọnwa isii , ị da ya nha naịra puku ise nakwa ụtali iri .
Ndị mmadụ dịka Edward Onoride katọrọ emume a na- ajụ ma Hisbah a ga- egbochi nwoke na nwaanyị ịbanye otu ụgbọelu ?
Kano steeti malitere ị so iwu Sharia kemgbe afọ 2001 .
New Year ' s Eve : Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019
Afọ 2019 kpọtụrụ akpọtụ , zụọ azụọ .
Lee ihe ndị ị ga- eji cheta maka afọ a .
Ohanaeze Ndigbo : Ọ bụ oke Ọwụwa-anyanwụ iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo
Nnia Nwodo bụ onyeisi ndị Ohaneze Ndigbo ekwuola sị nye ndị Igbo oke ruru ha n’ afọ 2023 .
Ohaneze Ndigbo ekwuola na ọ bụ oke ndị Ọwụwa Anyanwụ iwepụta onye ga- abụ onyeisiala n’ afọ 2023 .
Onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo kwuru nke a ka e wepụtaara ọha akwụkwọ maka ndụ Igwe Nnewi bụ Igwe Kenneth Orizu na Nnewi na nso nso .
Nwodo sị na e meghị etu a bụ igosi ndị Igbo na ha esonghizi n’ ihe a na- eme n’ ala Naijiria .
Napụnụ nwa onyeisiala akụnaụba ya-Ụlọikpe
Ụlọikpe dị na mba Angola enyela iwu ka a nakọrọ Isabel Dos Santos bụ nwa nwaanyị Jose Eduardo Dos Santos onye bụbụ onyeisiala , ọbaego nakwa akụ ndị ọzọ ọ kpakọrọ .
Isabel bụ onye a na- agụbu dịka ' nwaanyị kacha nwee ego na mpaghara Afrịka ' , bụ onye a na- ebo ebubo iso ndị kpakọrọ akụnaụba obodo ebe o ruru otu ijeri dọla .
E bokwara ya ebubo ịnwa izubanye nde Yuro iri na mba Rọshịa .
Ebubo a na- abịa dịka onyeisiala mba ahụ bụ Joao Lourenço na- anwa ịnapụta ego ruru otu nde dọla ọ sị na Isabel na ndị otu ji .
Oge ọbụla ka ọ na- agọrọ ụkwụ na aka ya , sị na ọ maghị maka ebubo ndị a na- ebo ya ọkachasị oge nna ya nọ n’ ọchịchị .
Ọgụ ọ chara n’ Ịran ?
Ndị na- eme ngagharịiwe na mba Ịran esunyela ụlọọrụnnọchiteanya ndị mba Amerịka ọkụ maka iwe ogbunigwe si n’ ikuku Amerịka tụpụrụ .
Ha gara n’ ihu kwuo na ha chọrọ ka e mechie ụlọọrụ ahụ .
Rooney ọ ka na- agba bọọlụ ?
Ikpeazụ Wayne Rooney gbara bọolụ bụ n’ ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba 2019 oge ọ ka nọ DC United
A na- atụ anya na deede Wayne Rooney dị afọ iri atọ na anọ ugbua , ga- agbara Derby County bọọlụ mgbe ha na Barnsley ga- ezute na Championship .
Cheta na Rooney binyere aka n’ akwụkwọ ịgbara ha bọọlụ ma na- etinye ọnụ na nchịkwa kemgbe Ọgọstụ .
Iji ' paracetamol ' esi anụ kanda nwere ike igbu mmadụ-NAFDAC
Anụ kanda
Nke na- ewu ugbua bụ na ụfọdụ ndị n’ esi nri ahịa na- etinyezi ọgwụ paracetamọl n’ anụ .
Ngalaba na- ahụ maka nri na ọgwụ bụ National Agency for Food and Drug Administration and Control ' ( Nafdac ) bụ ndị kwuru nke a .
Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ
Sniper : Nafdac amachiela mbugharị maọbụ ntụbata ọgwụ kemịkal ugbo
Ha kwuru na ndị mmadụ na- eme nke a ka anụ kanda ha na- esi ghee ngwa ngwa .
Mana NAFDAC na- adọ aka na ntị ka ndị mmadụ hie asaa n’ anya .
Ha kọwara na Paracetamol na- akụrị umeji nakwa ngụngụ mmadụ ma e sie ya n’ ọkụ .
Lee ụzọ ị ga- eji sie kanda gị ka o ghee n’ oge :
Were osiite pụrụ iche a kpọrọ ' pressure cooker ' sie ya .
Banye ya na ' vinegar ' maọbụ na mmanya wine nwa mgbe nta tupu ị malite isi ya .
Banye ya na mmiri oroma , ọkwụrụ arọ ( paw-paw ) , akwụ olu ( pineapple ) , ube bekee .
Gbatuo ọkụ osiite gi wee sie ya .
dgz .
Whatsapp
Site n’ abalị iri atọ na otu nke ọnwa Disemba , ụlọọrụ Whatsapp kwuru na ihe karịrị ijeri mmadụ ise agaghịzị enwe obanzikorita ozi ' Whatsapp ' n’ ekwentị ha .
Atụmaatụ a ga- emetụta ekwenti nwere ' Windows ' nke ihe o ji arụ ọrụ nke bekee kpọrọ ' operating system ' ( OS ) karala nka .
Ihe isii i na- ekwesịghị ime na social media gị
Kedu etu gọọmentị ga- esi chikọta ma hazie Soshal Midịa ?
Ekwentị ndị a gunyere Nokia Lumia bụ nke kpetere azụ n’ iji Windows .
Ekwenti a pụtara kamgbe afọ anọ ka na- aga ahịa ruo ugbua .
iPhone na- eji iOS 8 nakwa ekwenti Android nwere sọftware 2.3.7 sokwa na ndị ga- adabanye na mmiri ọkụ a site n’ ọnwa Februarị nke 2020 .
Kamgbe ụbọchị mbụ nke ọnwa July , ndị nwere ekwenti " Microsoft store " anaghị ahụ WhatsApp webata n’ ekwenti ha .
Ụlọọrụ Whatsapp kwuru na mkpebi a hịara ha ahụ mana nke a bụ ụzọ ha si eme ka ndị mmadụ na ibe ha na- akpakọrịta ọfụma .
Cheta na ha wepụrụ nkwado ha n’ ebe ekwenti akpọrọ ' Blackberry ' nakwa ekwenti ' Windows ' .
Ebelechukwu Obiano o mere alụ ?
Nwunye gọvanọ Anambra steeti ọ gara mba Amerịka ime ọgọ hapụ ndị Anambra ?
Ọnụ na- ekwuru gọvanọ steeti ahụ bụ Don Adinuba kwuru na ọ bụ okpokpo asị .
Obiano emeela onye Igala kọmishọna
Anambra : Willie Obiano a gaala ikele ọyị ya bụ Ooni Ife
Kedụ nke bụzị eziokwu ?
O kwuru na gọvanọ Willie na nwunye ya bi n’ obodo Houston dị na mba Amerịka tupu ọ bụrụ gọvanọ Anambra steeti .
Adinuba kwuru na nkekọrịta ihe enyemaka nwunye gọvanọ mere n’ obodo ahụ abụghị ihe ọhụru kama ọ bụ omenaala ha na- emekarị mgbe bi ebe ahụ nke ha agaghị akwụsị .
N’ okwu ya , " ọ bụ na ndị mmadụ anaghị anọkata kenye ụmụ ogbenye gbara ha okiri okiri ihe " ?
Mana lee ihe otu nọ na soshal midia kwuru maka ya bụ atụmaatụ .
@ JohnFanimokun kwuru na nke a pụtara na ndị Anambra nwezuru ihe niile eji ebi ndụ dị mma .
Gịnị ga- eme akwụkwọ ego n̄ ọhụụ bụ ' ECO ' ?
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga- eleba anya n’ akwụkwọ ego ọhụrụ bụ nke otu ECOWAS kwekọrịtara iji na- atụ mgbere malite n’ afọ 2020 .
Mịnịsta na- ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed kwuru nke a n’ akwụkwọ ozi si n’ aka onye enyemaka ya bụ Yusuf Tanko Abdullahi .
Cheta na ọbụ n’ ọnwa Jun nke ka mba niile so n’ otu ECOWAS nwere nkwekọrịta na ha ga- ejizi otu akwụkwọ ego a kpọrọ ' Eco ' wee na- azụkọrịta ahịa .
Ndị gọvanọ achọghị ka ndị agha laa
Samuel Ortom bụ gọvanọ Benue Steeti achọghị ka ndị agha si na steeti ahụ pụọ .
Ụfọdụ ndị gọvanọ na- arịọ gọọmentị etiti ka ha hapụgodi atụmatụ ịkpọpụ ndịagha na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa .
Ndị gọvanọ a na- ekwu na nchekwa adịchabeghi mma dịka ndịagha si ekwu .
Benue : Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20
Achọtala ndị uweojii furefu na Benue steeti
Cheta na ndịagha kwuru n’ ụbọchị Monde na ha ga- amalite ịdọpụta ndị otu ha n’ akụkụ obodo dị iche iche .
Nke a bụ iji mee ka ndị uweojii weghara ọrụ nchekwa ebe ndị ahụ .
Mana gọvanọ steeti Benue , Taraba na Plateau rịọrọ ka gọọmentị ghara ịkpọpụ ndị agha n’ ogbe ha .
Samuel Ortom nke Benue Steeti gwara ndị ntaakụkọ Punch na " ọtụtụ ndị steeti m ka nọcha n’ ụlọ ize ndụ ( IDP Camps ) " .
" Anyị na- arịọ ka onyeisiala hapụ ndị agha ka ha nọrọ ruo otu afọ ọzọ . "
Egwu adịghị maka ụgwọ Naịjirịa ji-Lai Mohammed
Lai Mohammed kwuru na Naịjirịa ka mma ugbua n’ ọchịchị Buhari
Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na egwu adịghị maka ụgwọ gọọmentị Naịjirịa ji ma n’ ụlọ ma na mba ofesi .
Mohammed kwuru oge ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka na Legọs .
O kwuru na ụgwọ Naịjirịa ji karịrị ijeri dọla iri asatọ na atọ .
Lai Mohammed : Buhari emeela ọfụma
' Nwunye Kanụ na- arọ nrọ '
Mana nke ahụ apụtaghị na ọbụ gọọmentị Buhari bitere ego ahụ niile .
Nke ahụ apụtakwaghị na ụgwọ gọọmentị ji na- agbaji ya aka .
Mohammed kwuru na " ego gọọmentị na- ebite ugbua bụ iji rụọ ọrụ mmepe dị icheiche . "
Onyeisi ' Nissan ' agbaala ọsọ ndụ
Carlos Ghosn kwuru na ọ bụ mmegbu ka ndị ọchịchị Japan na- emegbu ya .
Onye bụbu onyeisi ụlọọrụ ụgbọala Nissan bụ Carlos Ghosn agbaala ọsọ ndụ gbaga mba Lebanon n’ ihi ebubo mpụ na nrụrụaka e boro ya .
A nwụchiri Ghosn n’ ọnwa Nọvemba afọ 2018 na mba Japan .
Mana onweghị onye ma etu o si mịpụ gbaga Lebanon .
Ghosn ekwuola ugboro ugboro na aka ya dị ọcha n-ebubo ndị ahụ a na- ebo ya .
Ihu eligwe achaala ọbara ọbara na Ọstralia
Ọkụ ọgbụgba mere ka ihu eluigwe gbanwee na Ọstrelịa
Puku kwuru puku mmadụ na mba Ọstrelịa na- agbagazi n’ akụkụ osimiri ịga zere ndụ n’ ihi oke ọkụ ọgbụgba na- achụpụ ha n’ ụlọ .
Oke ọkụ ọgbụgba a mere ka ihu eluigwe gbanwee na- acha ọbara ọbara nke mere ka egwu jide ọtụtụ ndị mmadụ .
Ekpomọkụ eruola digrii iri anọ na steeti niile dị n’ Ọstrelịa ugbua .
Iheanachọ alọghachila
Kelechi Iheanacho nyere goolu abụọ ka ha ( ndị Leicester City ) na Fleetwood sọrọmpi maka iko FA
Nwaafọ Igbo bụ Kelechi Iheanacho ekwuola na obi dị ya mma n’ ihi na otu ya bụ Leicester City bụ ndị nke abụọ n’ asọmpi English Premier League na- abanye afọ ọhụrụ .
Iheanachọ achọtala ụkwụ bọọlụ ya na ọdị nso dịka ọ na- enyezi goolu aghara aghara mgbe ọbụla etinyere ya n’ egwu .
O kwuru na ha na- agbasị mbọ ike ịhụ gara n’ ihu na- emeri asọmpi ha .
Football : Onye ga- aga ebee na Jenụwarị
Mmadụ abụọ ha apụ n’ otu ha na Janụwarị a ?
Dịka afọ 2019 na- akụrụ ọnụ , ụzọ emegheela maka nzụta na ire ndị ọgba bọọlụ na mba dị icheiche n’ ụwa .
Ụfọdụ ndị a na- ele anya na ha nwere ike ịhapụ otu bọọlụ ha gunyere Paul Pogba nke Manchester United , ǹa Gareth Bale nke Real Madrid .
Ndị ọzọ bụ Olivier Giroud nke Chelsea na Wilfried Zaha nke Crystal Palace .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ruga , Naira Marley , na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019
Gịnị mere ụmụnwaanyị ji amụju ụlọ ebe ha na- achọ nwa nwoke ?
Igbo culture : Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ ?
Ndị omenala doro anya kwuru na mmọnwụ bụ otu ụmụnwoke , ọ bụghị otu ụmụnwaanyị .
N’ ala Igbo mgbe gboo , mmọnwụ bụ otu na- ahụ maka ikpezi okwu na ịkpa udo n’ obodo .
A na- agba mmọnwụ n’ emume pụrụ iche ọkachasị ma e wechaa ihe ubi , akwamozu nnukwu mmadụ maọbụ okenye .
Mmọnwụ wakporo ụlọụka Katolịk n’ Anambara
Mmọnwụ Coal Camp pụtara ịgba ' Easter '
A na- ahụta ya dịka mmụọ ndị nna nna nke mere e ji akwanyere mmọnwụ na ndị bara mmọnwụ nnukwu ugwu .
Naanị ụmụnwoke bara mmọnwụ na- eti mmọnwụ .
Mana ugbua , ụfọdụ ụmụnwaanyị agba ọhụrụ na- ajụ ihe mere e ji enye ụmụnwaanyị oche azụ n’ ihe gbasara iti mmọnwụ .
Dịka ndị omenala doro anya siri kọwa , ịba mmọnwụ bụrụ ụmụnwoke , ihe ịbanye otu ụmụada bụ nye nwaanyị .
Otu n’ ime ha bụ Ọzọ McGinger Ibeneme sị : " Mmọnwụ bụ otu nzuzo .
Ọ bụ naanị nwoke bara mmọnwụ na- eti mmọnwụ . "
" Mmọnwụ abụghị nwaanyị anaghị . "
" Mmọnwụ abụghị ụzọ imegide ụmụnwaanyị "
" Mmọnwụ abụghị ụzọ imegide ụmụnwaanyị , kama ọ bụ maka ichekwa obodo . "
" Oge gboo , e nwere ọtụtụ otu ; otu ụmụnwoke , otu ụmụnwaanyị , otu ntoroọbịa . "
" Ụmụnwoke anaghị azọ ụzọ ịbanye n’ otu ụmụnwaanyị . "
Nwaanyị nwere ike ịba mmọnwụ
Agbanyeghị na mmọnwụ dịrị ụmụnwoke , o nwere ogogo nwaanyị ga- eru , ọ baa mmọnwụ .
McGinger gara n’ ihu kọwaa , " Nwaanyị bụ agbara nwaanyị maọbụ oke nwaanyị enye ya ohere ọ baa mmọnwụ . "
Ụdị mmọnwụ dị iche iche
Mmọnwụ maka ihe nkiri iji maatụ ; Adamma
Mmọnwụ maka ichekwa obodo dịka Achịkwụ , Ọgbọagụ
Akụkọ ndị ga- amasị :
Amụma e buru na 2019 : Ndị mezuru na ndị gbara ụka
Mwakpo Ekweremadu , ọchụchụ Tacha , ọbịbịa Cardi B na ihe ndị ọzọ ị gaghị echefu maka afọ 2019
Naira Marley , Regina Daniels , RUGA na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
New Year ' s Day : Ihe ndị a ga- adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’
Ụmụaka bekee kpọrọ ' Generation Z ' bụ ndị a mụrụ site n’ afọ 2000 ruo ugbua , agaghị aghọta ihe e ji ụfọdụ ihe ndị a eme .
Ekwentị na taịpraịta mgbeochie .
Ka a na- abanye afọ iri ọhụrụ nakwa agba ọhụrụ ọzọ , ọtụtụ ihe agbanweela nke bụ na ụfọdụ ndị a mụrụ n’ otu oge agaghị amata ihe ha bụ .
Ihe ndị ahụ bụ ihe ndị dịbu adị mana ụmụaka a mụrụ n’ oge Bekee kpọrọ ' Generation Z ' ( site n’ afọ 1999 ruo ugbua ) , amaghị ya dịka etu a ọ dịbu .
Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019
Ihe 6 mere ka 2020 pụọ iche
Amụma e buru na 2019 : Ndị mezuru na ndị gbara ụka
Ha mazị ya ugbua site n’ ụzọ ọgbara ọhụrụ e si rụgharịa ya , nke bụ na ihe ndị ahụ adịla mfe iji n’ aka na- akpagharị ma ị chọọ .
Lee ụfọdụ ihe ndị ga- agba ụmụaka ' Generation Z ' gharịị :
Kaseetị ' Cassette player ' :
Ụmụaka ' ọgbara ọhụrụ ' amaghị mgbe a na- ebu redio ebu kama ịkpa ya n’ aka .
N’ ihe karịrị afọ iri gara aga , a na- etinye ihe a kpọrọ ' kaseetị ' n’ ime igwe okwu na- enwekarị ma redio ma ihe na- akpọ ya bụ kaseetị , tupu ị gere egwu .
Mana ugbua , e nweela ihe dị ka ' YouTube ' , Audio Mack , Spotify , Boom Play na ihe ndị bụ ebe ị ga- esi butuo egwu ọbụla masịrị gị , tinye ya n’ ekwentị gị maka igere ya oge ọbụla ị chọrọ .
Ọ bụrụkwanụ na ị chọghị ibutu ya ebutu , ị nwereike lere ya ka vidio n’ elu ịntanetị mgbe ọbụla ị chọrọ .
Ka ọ dị ugbua , ekwentị niile a na- arụpụta ugbua na- ebu redio n’ ime ya ; nke ọ ga- abụ ịkwụnye ihe ntị ya nke bekee kpọrọ ' earphone ' , ọ bụrụzịa gere gawa .
Ekwentị :
Mgbe ahụ ọ bụ ekwentị a na- ewu , o nwereike ịbụ naanị otu onye maọbụ abụọ nwere ya n’ agbataobi , ndị ọzọ a na- abịa aza oku ebe ahụ .
Ọ bụrụ na ị ma mgbe a na- eji ekwentị a akpọ mmadụ , e kwesịrị ka a na- akpọ gị ' daa ' maọbụ ' dee ' .
Makana ọ gafeela afọ iri abụọ ( 20 ) e wepụtara nke a na- ejizi n’ aka nke bekee kpọrọ ' mobile phone ' .
Ndị ma ekwentị a ma ihe ha ji anya ha hụ gbasara ịkpọ mmadụ .
Ọ pụtara na onye ahụ ga- anọgodu nso ya bụ ekwentị tupu ọ zaa ya .
Mana ugbua , ọ bụghị naanị na ị ga- anọnwu ebe ọbụla zaa ekwentị gị ma mmadụ kpọọ gị , ị ga- ejinwu ekwentị gị nweta ozi maọbụ chọta ozi site n’ ihe a kpọrọ ' ịntanetị ' .
Ihe e ji emepe komkom
Ụfọdụ na- echigide komkom ha n’ ala tupu e chipuo isi ya , kama iji ihe e ji emepe komkom mgbe ochie
N’ agbanyeghi na ụfọdụ ka na- eji mma emepe komkom , e nwere ihe a rụpụtara iche a n-eji emepe ya .
Ihe ahụ nke bekee kpọrọ ' tin cutter ' , bụ ihe a na- eji agba komkom okirikiri .
Tupu afọ 2000 eruo , a na- eji nke ọ ga- abụ ị sụnye n’ ime komkom ị were aka gị na- akụ n’ elu ya , megide etu a wee gazuo okirikiri okwuchi komkom ahụ .
Mana ugbua , egwu adagharịala makana ndị nke a na- arụpụta ugbua anaghị ata ndụ mmadụ ahụhụ .
Akwụkwọ ozi ịhụnanya ( Love letter ) :
Ndị agba ọhụrụ a ka ma na a na- ede leta ugbua ?
Mgbe ochie bụ na ị ga- ede akwụkwọ ozi , nye mmadụ ka o nye onye i deere ya , maọbụ gaa n’ ụlọorụ nzipu ozi a kpọrọ ' post office ' ịga zipu ya .
Mana ụbọchị agbanweela ugbua , kama ogologo usoro ahụ , ị ga- edenwuzi ihe bekee kpọrọ ' text message ' n’ elu ekwentị gị , zipu ya na- erughi otu nkeji , onye ahụ asakwaa gị ozugbo .
Nke ugbua bụ na ị nwere ike zie onye ị chọrọ izi ozi , ihu na ihu site na nke a kpọrọ ' video call ' .
Owu e ji akpa isi :
Ụmụaka ọgbara ọhụrụ nwereike ha ahụtubeghidị owu isi a anya mbụ makana a na- achọzị ya achọ n’ ahịa .
Mana oge ọ na- ewu , ihe a bụ ihe e ji eke isi dị iche iche , na- achọ mma n’ ụzọ pụrụ iche .
Akụkọ kwukwara na ọ na- enye aka ime ka ntutu mmadụ too ogologo .
Ugbua , kama iji isi owu kee isi , e nweela nke a na- akpọ ' attachment ' , ' weaveon ' nakwa ndị ọzọ dị iche iche a na- eji eke isi .
' Typewriter '
Ọ bụrụ na ị ji taịpraịta gụọ akwụkwọ maọbụ rụọ ọrụ , ekelekwaa m gị oo !
Kọmputa pụtara ụwa napụzịa taịpraịta ọrụ ọ na- arụ bụ iji ya ebi ihe n’ akwụkwọ .
Ugbua , kama ọ ga- abụ i jiri taịpraịta na- ede ihe ị gbaa mbọ hụ na i tinyere ' ịnk ' , na ị kwagharịkwara ya ma ị degide ruo n’ isi dgz , ị ga- edenwuzi ihe niile ị chọrọ n’ elu kọmputa gị , na- atụfughi ụra n’ ebe ị ga- esi weta ịnk makana ọ gwụlahịri gị .
Kọmputa emeela ya ka ọ dị mfe ide ihe na mpempe akwụkwọ .
Kedụ ndị ọzọ ị ma ?
Akụkọ ndị a ga- amasị gị :
Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ ?
Naira Marley , Regina Daniels , RUGA na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
New Year 2020 : Amụma Mbaka maka Hope Uzodinma , Buhari ekwuola okwu , bịa gere ozi ndị ọnụ na- eru n’ okwu
Lee ihe Mbaka , Buhari na ndị ọzọ kwuru maka afọ ọhụrụ 2020 .
Amụma Mbaka maka afọ 2020
Afọ ọhụrụ 2020 eruola , iji nabata ya , ndị ọnụ na- eru n’ okwu ekwuputewela ebumnobi nakwa nchekwube ha nwere maka ya .
Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu ụlọ ụka e ji ' Adoration Ministry ' mara , buru amụma ka ọ na- aka ụka isi abalị 31 nke ọnwa Disemba gafeta ụbọchị mbụ nke Jenụwarị .
N’ amụma o buru , o kwuru na mgbanwe ga- abịa n’ ọchịchị Imo steeti n’ afọ 2020 ; na " Chukwu ga- ehicha ndị Imo steeti anyammiri " .
Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka
Fada Mbaka asaala ndị na- akọtọ ya
Amụma e buru na 2019 : Ndị mezuru na ndị gbara ụka
Ọ gara n’ ihu sị na ọ na- akpọku Hope Uzodimma zọrọ oche gọvanọ Imo steeti n’ okpuru APC , ka o bilie gaa were ọchịchị Imo n’ afọ a .
O kwuru sị na ọ na- enye ya ikike ime mmụọ ' spiritual empowerment ' iji were ọchịchị .
Gbasara Naịjirịa , Mbaka kwuru na a ga- enwe ihe juru anya gbasara ọchịchị n’ ogo federalụ nakwa steeti nke ga- ebute mgbanwe .
Anyị chọrọ Biafra , ọ bụghị ' restructuring-Nnamdi Kanu
Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola kwusie ike na ihe ya na ndị otu Ipob chọrọ bụ Biafra ọ bụghị nhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara .
Kanu , onye kwuru nke n’ ozi afọ ọhụrụ o wepụtara kwuru na onweghị ka ndị ọnụ na- eru n’ okwu nye ohere maka nhazighari Naijiria .
" Ihe anyị chọrọ bụ Biafra , o nweghị ihe ọzọ . "
" Anyị agaghị atufu mbọ inweta Biafra maka ' restructuring ' . "
O gara n’ ihu kwuo na ihe mere ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Naijiria achọghị ka onye Igbo bụrụ Onyeisiala bụ na ha na- etụ egwu na onye Igbo bangye n’ ọkwa ahụ ọ ga- ahazigharị Naijiria .
Umaro Sissoco Emballo enwetala ọkwa onyeisiala Guinea Bisau
Umaro Sissoko Emballo , emeriela na ntuliaka onyeisiala mba Guinée Bissau
Umaru Sissoco Embalo emeriela na ntụlịaka onyeisiala mba Guinea Bissau
Embalo onye bụbu Prima Minista na mba ahụ site n’ afọ 2016 rue afọ 2018 ji vootu dị pasent 54 % merie .
Embalo , onye kụbụrụ Domingos Simoes Pereira na asọmpi ahụ ga- anọchi onyeisiala mba ahụ bụ Jose Mario Vaz onye achịtaghị aja na ntuliaka ahụ e mere .
Pope arịọla mgbaghara maka ịkụ nwaanyị ihe
Onyeisi ụka Katọlik na mba ụwa bụ Pope Francis ekwuola na o bụ n’ ihi e jideghịnwu onwe ya mere ya ji kụọ nwaanyị ihe n’ emume ịba afọ ọhụrụ nke 2020 e mere na Peter ' s Square .
N’ ihe onyonyo wuru na soshal midia , Pope Francis gbarụrụ ihu dịka otu nwaanyị n’ ime ndị ọbịa bịara emume ahụ jidere ya ma dọọ ya aka n’ ike .
Nke mere ka ọ kụ ya bụ nwaanyị ihe n’ aka ugboro abụọ dịka ọ na- azọrọ onwe ya .
Mana Pope nọrọ n’ ụka afọ ọhụrụ were rịọ gbaghara sị , " Anyị anaghị ejidenwu onwe anyị ọtụtụ mgbe . "
" Ọ meela mụ onwe .
Gbagharanụ m maka atọghị ezi ụkpụrụ ụnyaahụ . "
Onyeisiala Muhammadu Buhari gwara ọha okwu
Kama ịgwa ọha okwu site n’ ihe nkiri dịka onye ọbụla na- atụ anya ya , Buhari si n’ elu soshal midia ya zipu ozi nnabata afọ ọhụrụ ya .
Ebe ahụ , o kwuru etu ọ ga- esi rituo ma wepụ aka n’ ihe gbasara ịzọ ọchịchị n’ afọ 2023 .
Ọ gara n’ ihu kwuo na ihe kachasị ya mkpa bụ inweta ezi nchekwa na obodo na ụmụ Naịjirịa .
Lee ihe ndị ọzọ dị mkpa o kwuru .
Ọchịchị m ga- agba mbọ hụ na anyị sonyere ihe iwu ala anyị na- ekwu
Atụmaatụ ọhụrụ anyị biputara gbasara akụ na ụba Naịjirịa bụ nke ga- achụpụ ụbịam na ndụ ndị ala a .
Ọchịchị m na- ahazị ụgbọ ụlọko ga- esi Lagos gawa Kano
Anyị na- aga n’ ihu n’ ọrụrụ Second Niger Bridge , Lagos-Ibadan Expressway nakwaAbuja-Kano highway
Ọchịchị m ga- ewepụta ohere ọhụrụ gbasara ikọ ubi
A ga- emepekwa ọdọụgbọelu Enugu , Lagos , Kano , Maiduguri n’ afọ 2020 a
Ego si mba ofesi bata Naịjirịa
Abike Dabiri
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka ụmụ Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa ekwuola na ego ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi webatara n’ afọ 2019 pụtara ijeri dọla iri abụọ na ise .
Dabiri kwuru na ego ahụ ga- akarị maka na ọ bụchaghị akụkụ niile e si zibata ego ka ha lebara anya oge a na- eme mgbakọ ahụ .
O kwukwara na ọtụtụ ndị bi na mba ofesi na- ekwu na o kwesịrị ka e nye ha ohere iso na- atụ vootu na Naịjirịa n’ ihi na ha na- atụnye nnukwu ihe na akụnụba Naịjirịa .
Dabiri kwuru na ndị omeiwu kwesịrị ileba anya etu a ga- esi mee ka ndị Naịjirịa bi n’ ofesi soro na- atụ vootu .
Adeboye kwukwara nke ya
Ụkọchukwu ndị Redeem Christian church of God bụ Adeboye Enoch kwuru na gị na ndị be gị ga- enwe ọṅụ akwụsị akwụsị .
O kwuru na ị ga- enwe mmeri akwụsị akwụsị , nke pụtara na ị ga- enwe ọtụtụ mgba mana ị ga- emeri .
N’ okwu ya , " Ala ga- ama jiji dịka nwa akwụkwụ na- adọ , nke a ga- eme n’ ọtụtụ ebe a na- atụghị anya . "
Ọ rịọrọ ka ekpere Naịjirịa ekpere , Chukwu ga- enye aka .
" A ga- nwe mgbanwe ọchịchị n’ ọtụtụ mba , ụfọdụ mgbanwe ọchịchị a ga- eji nsogbu bịa ebe ụfọdụ ga- aga nkeọma . "
Chris Oyakhilome agbajọghị
Onye ndu ụka Christ Embassy akpọrọ Ụkọchụkwụ Chris Oyakhilome kpebiri na afọ 2020 a bụ nke izuoke .
O kwuru na- enwere owuwe ihe , nwekwa owuwe ihe kachisinu mana ihe ezipụrụla na mmụọ bụ owiwe ihe dị ukwuu .
O kwuru ihe ndị a mgbe ọ na- aka ụka mgafe ịbanye afọ ọhụrụ .
Ihe David Oyedepo nke ụka " Winners Chapel " kwuru
Ụkọchukwu Oyedepo kwuru na ụmụ Chineke ga na- eme ihe ọma n’ enweghị mgbochi .
O kwuru na ha ga- enwere onwe ha gbasara ihe ọ bụla na- akwụsị ha i me ihe ịribama .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọ bụ oke Ndigbo iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo
Ihe ndị a ga- adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’
Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200
Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ ?
New Year 2020 : Okwu ise gbara ọkpụrụkpụ Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi afọ ọhụrụ
Nnamdi Kanu , onyeisi otu Ipob ekwuola na ya agaghị ala azu na mbo nnwereonwe Biafra .
Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola na ihe mere ndị ọnụ na- eru n’ okwu na Naijiria achọghị ka onye Igbo bụrụ Onyeisiala bụ na ha na- ekwu na ndị Igbo ga- ahazigharị Naijiria nke bekee kpọrọ " restructuring . "
Kanu onye kwuru nke n’ ozi afọ ọhụrụ o wepụtara kwuru na ya na ndị otu ya kwụsiri ike na okwu nnwereonwe Biafra .
Ọkaikpe ga- ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa
Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
O kwuru sị : " Biafra ga- abịa na mmezu ka anyị ka dị ndụ . "
" Ihe anyị chọrọ bụ Biafra , o nweghị ihe ọzọ . "
" Anyị agaghị atufu mbọ inweta Biafra maka ' restructuring ' . "
" Onye ọbụla na- agba mbọ ' One Naijiria ' , achọghị ọganihu ndị Owuwa-Anyanwu " .
A ga- amụ ụmụ 26 , 039 na Naịjirịa taa-Unicef
Jidenna na- anyị kilogram atọ oge a mụrụ ya
Ngalaba na- ahụ maka ọdịmma ụmụaka bụ Unicef , ekwuola na a ga- amụ ihe karịrị ụmụaka puku narị atọ na iri itoolu na abụọ ( 392 , 078 ) naanị n’ ime taa bụ mbido afọ ọhụrụ .
N’ ime ọnụọgụgụ ahụ , ha kwuru na Naịjiria ga- eketa ụmụ puku iri abụọ na isii na ụma ( 26 , 039 ) n’ ime ndị a ga- amụ taa .
First baby : Nwa mbụ a mụrụ n’ Alaigbo na 2019
E jirila akpanwa onye nwụrụ anwụ mụta nwa dị ndụ
Unicef ji ohere ahụ kpọkuo ndị mmadụ ọkachasị gọọmentị mba dị iche iche , sị ka e tinyekwuo ego n’ ihe gbasara nlekọta ndị ọrụ ahụike .
Ha sị ka e nye ha ezi ọzụzụ , nye ha ezigbo ọgwụ ha ga- eji na- elekọta nwaanyị dị ime , nne na nwa a mụrụ ọhụrụ nakwa igbochi ọgbatughie nwereike ịdakwasị nwaanyị dị ime .
Mbaka buru amụma
Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu Katọlik ọnụ na- eru n’ okwu , ebuola amụma ebe ọ sị na mgbanwe ga- abịa n’ ọchịchị Imo steeti n’ afọ 2020 ; na " Chukwu ga- ehicha ndị Imo steeti anyammiri " .
Mbaka kwuru sị na ọ na- enye Hope Uzodimma zọrọ oche n’ okpuru APC ikike ime mmụọ ọ ga- eji bilie weghara ọchịchị steeti ahụ .
Buhari kwukwara nke ya
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwukwaala ọzọ na ọ gaghị azọ ọkwa ọchịchị n’ afọ 2023 dịka akụkọ na- efegharị .
O kwuru nke a n’ ozi nnabata afọ ọhụrụ o nyere taa .
Gụzuo ya n’ uju ebe a : Fada Mbaka ebuola amụma , Muhammadu Buhari ekwuola okwu , bịa gere ozi ndị ọnụ na- eru n’ okwu
Arsenal ga- ezute Manchester United
Ọ ga- akpọtụ akpọtụ taa mgbe Arsenal ga- anabata Manchester United n’ Emirates .
Dimkpa abụọ a ga- agba egwu onye ike ga- agwụ , ịma onye bụ eze n’ etiti ha n’ afọ ọhụrụ a .
Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200
Ụlọ na- agba ọkụ n’ obodo Mallacoota
Ọkụ erepịala ụlọ narị abụọ ọzọ na mba Ọstrelia .
Ọkụ oke ọhịa a malitere kemgbe izu abụọ gara aga ka na- agba si n’ obodo fere n’ obodo dịka New South Wales , Victoria na East Gippsland .
Ụlọikpe etinyela ọnụ n’ okwu nwaanyị megburu odibo ya :
Ụlọikpe ekwuola ka a ka jichie Amaka Otolehi bụ nwaanyị a hụrụ n’ ihe nkiri ka ọ na- apịa odibo ya n’ ala .
E jichikwara nwanne nna nwata ahụ bụ Jonathan Geowam , onye ghọgburu nne na nna ya sị na ọ na- etinye ya n’ ụlọakwụkwọ .
Ọdọụgbọelu n’ Ebọnyi ?
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ David Umahi ekwuola na ha ga- arụcha ọdọụgbọelu a ga- esi na- efepụ Naịijiria na steeti ahụ n’ ime ọnwa iri na asatọ na- abịa .
O kwuru na ebe a na- ejikarị ihe dị ka site afọ isii ruo iri arụ ọdọụgbọelu , na nke a agaghị egbu ụdịrị oge ahụ , mana ọ ga- eso na ndị kacha mma n’ ụwa .
Chelsea ga- akwata ya taa :
Ndị Chelsea ga- aga njem n’ ụlọ ndị Brighton bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Leon Balogun na- agba bọolụ .
Chelsea na- atụ anya imerikwa ha nke ugboro iri dịka ha si emeribu ha mbụ .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
2020 New Year : I nwere mkpebi maka afọ ọhụrụ a ?
Lee ụzọ ise ị ga- esi mezuo ya
Lekwa ka ị ga- esi mezuo nkwa ị kwere onwe gị n’ afọ ọhụrụ a ka obi bụrụ gị sọ ọṅụ .
Ndị ntoroọbịa
Afọ 2020 amalitela , anyị anabatala afọ ọhụrụ .
Ọtụtụ n’ ime anyị na- ahụ oge a dịka mgbe ha ji eme mkpebi ime ihe ga- abara ha uru .
O nwereike ịbụ ichuso ezigbo ahụike , ihazi ego gị , imụta aka ọrụ ọhụrụ maọbụ ịkwụsị ụfọdụ agwa kpam kpam .
Etu ị ga- esi egbochi mmerụ ahụ si n’ ọkụ ekwentị
Etu ị ga- esi echekwa onwe gị n’ ọkọchị
Etu ị ga- esi mara onye nwere ike ịkwụ ụdọ
Otu ihe kacha dị ezigbo mkpa na mkpebi ọbụla i mere bụ nkwalite mmụọ mana mụ na gị ma na ọ naghị adịcha fecha fecha .
Atụmatụ a na- atụpụtaghị ọfụma nwereike ịda mba
Naanị mmadụ ruru pasentị asatọ na- emezu nkwa ha kwere onwe ha n’ afọ ọhụrụ dịka otu nchọpụta e mere na Mahadum Scanton nke Statistic Brain wepụtara .
O kwesịghị ịbụ gị .
Lee ụzọ ise ị ga- esi gbanahụ akwụdoghị na mkpebi i mere n’ afọ ọhụrụ .
Ya gaziere gị !
1 .
Bido obere obere
Bido n’ ikpebi obere ihe ị ga- emeli .
I bido na nke nke , ị nwereike igbago n’ ogo dị elu .
Ụfọdụ na- eche na a ga- eji ' abracadabra ' wee nwete ihe ha na- achọ dịka Rachel Weinstein bụ ọkammụta n’ ihe gbasara etu mmadụ si akpa agwa si depụta .
Iji maa atụ , malitegodu na- agba ọsọ ọha a kpọrọ ' marathon ' site n’ igorogodu akpụkpọụkwụ ị ga- eji na- agbachara ọsọ n’ ime ụlọ gị .
Ị chọrọ ịbụ ọkachamara n’ isi nri , ọ ga- adị mma isoro onye ma anya ya ọfụma na- emechara ya tupu i nwee ike ịkwụdo ọfụma .
Makana n’ ezie n’ ezie mgbanwe na- abịa na nke nke dịka Weinstein si kwuo .
2 .
Kpọọ okwu aha
Anyị na- enwekarị ihe anyị chọrọ ime n’ obi mana anyị enweghị eserese etu anyị ga- esi mezu ya .
Ọ dịmkpa ime nke a .
Iji maa atụ , kama isi m ga- anagakarị ụlọ mgbati ahụ n’ afọ , ọ ga- adị mma ka ikwu ụbọchị ndị ị ga- anaga ya bụ ebe n’ ime izụ ụka .
Nke a ga- eme ka mkpebi gị bụrụ ihe mmezu kama ị bụ naanị ihe okwu ọnụ dịka ọkammụta Neil Levy nke mahadum Oxford si depụta .
3 .
Chọọ ndị gị na ha ga- ejikọ aka
Ịchọta ndị gị na ha ga- agakọ njem imezu ebum no obi gị gbasara afọ ọhụrụ a na- agbakwa ume .
Nke a gunyere na ịchọta ọyị gị , gị na ya ga na- agakọ ọmụmụ gbasara ihe ahụ ịchọrọ ịmụta maọbụ ikwupute mkpebi gị ka ọha nụrụ ya .
Dr John Michael na- akuzi na mahadum Warwick ekwuola na inweta nkwado n’ aka ndị ọzọ ga- enye aka ime ka ịnweta ihe na- achọ ọsịsọ .
4 .
Merie Ikpụ afọ n’ ala
Ihe sie ike , gba nkiti ma nyochakwa ọnọdụ ọzọ ọfụma .
Kedụ ihe mgbochi ị gabigara ?
Kedụ ụzọ kacha dịmma is igboo ya ?
Kedụ nke na- adabaghị .
Gwa onwe gị eziokwu ma ṅụrịa ma onwe nke ịmetere ọfụma .
Iji ma atụ , ọ bụrụ na ịxchọrọ ị na- eri ezigbo nri , kama iri achịcha ọcha , rie nri esi n’ Oka wee mepụta .
I nwekwara ike hapụ iri ihe ntacharị ọnụ na- ebute ibu ma na- eri ihe ntacharị ọnụ eji mkpuru osi na- edozi ahụ .
5 .
Kwe ka mkpebi gị na ihe ga- eme n’ ọdịnihu
Mkpebi kachasịnụ bụ nke ya ị na ebum n’ obi gị n’ ọdịnihu na- agakọ karịa ma ina-etigharị dịka ọkammụta na agwa mmadụ bụ Dr Anne Swinbourne si kwu .
Ọ bụrụ na igosi beghị mmasị gbasara egwuregwu , ọ baghị uru ịrọwa nrọ ị bụ ọkaibe na ya .
Naanị mkpebi siri ike ezughị ime ka o mezuo , ị ga- eji eserese ị ga- eji me ka ọ bịa na mmezu .
Ụjọ atụkwalagị ị nweta nkwado maọbụrụ na ọhịawara gị ahụ imezu nkwa ịkwere onwe gị n’ afọ ọhụrụ a .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200
Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019
Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ ?
Child Abuse : Ndị uweojii enyeghachila nwa a pịara n’ ala ndị mụrụ ya
Nwatakịrị nne ya ukwu kụrụ n’ ala n’ Enugwu alaghachila na- aka nne na nna ya .
Nwata a pịara n’ ala na ndị mụrụ ya
Obere nwatakịrị nwaanyị ahụ dị afọ asatọ bụ Peace Goewan nke nne ya ukwu buliri ka ndị na akụ ọkpọ were kụọ ya ukwu na- ala abụrụla onye ndị uwe ojii nyefere n’ aka nne na nna mụrụ ya .
Nna peace bụ Nicodemus Goewan na nwunye bụ Jane kwuru na ọ bụ nwanne ya nwoke bụ Jonathan Goewan ka ya dunyere nwa ya n’ ihi nkwa o kwere na ya ga azụ ya n’ ụlọakwụkwọ .
A machiela ịpịa ụmụaka ụtalị na Saụt Afrịka
Iwu emegideghị nwa nwoke dị afọ 17 lụrụ nwaanyị n’ Anambara-Ọkaiwu
' A kpụrụ ya gaa n’ arụsi iji duo ya iyi na ọ gaghị ahapụ di ya '
Ọ kwara arịrị na mmegbu nwa ya gabigara na- aka nne ya ukwu bụ Amaka Otolehi ma kelee Chukwu na nwa dị ndụ .
Nne nwata ahụ kwuru na ọ bụ ihe isi ike mere ya jiri kponye nwanne di ya nwa ya .
Cheta na ihe onyonyo na- ata anya arụ nke gosiri nwaanyị ebe ọ pịara nwatakịị n’ ala wuru na soshal midia izuụka ole ma ole gara aga .
Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ahmad Abdulrahman gwara ndị ntaakụkọ nke a ma gosi na ọ hanyela nne na nna nwa ahụ n’ aka ha .
Abdulrahman kwuru na ịtụ mgbere nwa ma ọ bụ iji nwa mmadụ mere ohu megidere iwu obodo Naịjirịa .
Ọ dọrọ aka na ntị na onye ọbụla aka ya dị na ya bụ ihe ga- enweta ntaramaahụhụ dịka iwu si dị .
O kwuru na ndị uweojii n’ Enugwu akpụpụla nwaanyị ahụ bụ Amaka Otolehi n’ ụlọikpe tinyere ndị niile aka ha dị na ya bụ iji ụmụaka eme ohu ma ọ bụ ịtụ mgbere mmadụ .
Ndị uweojii anwụchiela nwaanyị pịara nwaodibọ ya n’ ala
Nwaanyị pịara nwaodibo ya isi n’ ala akwaala arịrị ma rịọ ka a gbaghara ya .
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Amaka Otolehi kwuru na ọ bụ iwe ọkụ tinyere ya n’ ọnwụnwa .
Aka ndị uweojii kpaara nwaanyị ahụ oge ihe onyonyoo ebe ọ na- akụ nwata ahụ a kpọrọ ' Peace ' ihe gbasara na soshal midia .
Iwe juru ọtụtụ ndị mmadụ afọ oge ya bụ ihe onyonyoo gbasara .
Mana n’ ihe onyonyo ọzọ nke gosiri ebe ndị uweojii na- agba nwaanyị ahụ ajụjụ , o kwuru na ya abụghị ajọ mmadụ .
" Mụ na Peace ebiela ihe karịrị afọ abụọ , ọbụghị etu a ka m si emeso ya . "
" A hụrụ m ụmụaka n’ anya nke ukwu .
A na m eme Peace ka nwa m . "
" Ọ bụ oke iwe mere m ji kpaa ụdị agwa ahụ .
Biko gbagharanụ m . "
Kọmịshọna ndị uweojii n’ Enugwu steeti bụ Ahmad Abdulrahman , kwuru na ha na- enyocha okwu ahụ ebe ha ga kpụpụ nwaanyị ahụ ụlọikpe ma ha mechaa nke a .
Ọ gara n’ ihu kwuo ha ga na- elekọta nwata ahụ ganye oge ha ga- enyefe ya n’ aka ụlọrụ gọọmenti .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ị na- arụ ọrụ ndị a ?
Chefuo maka ' ezumike ' nke ekeresimesi a
Ọkụ agbaala ụlọ karịrị 120 n’ ụbọchị ekeresimesi
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ịtọhapụ Sowore na Dasuki
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Arsenal vs Manchester United : ' Pepe ' ndị Arsenal agbaala Manchester United ose n’ anya n’ afọ ọhụrụ
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ gbagbuo Manchest United ụbọchị Wenezde .
Pepe nyetere ofu goolu n’ asọmpi ahụ
Ọbịbịa Mikel Arteta dịka onye nkuzi ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal amalitela ịmịta mkpụrụ .
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n’ abalị Wenezde .
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na- enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n’ Arsenal .
Pepe nyere goolu nke mbụ ka ọ gachara nkeji asatọ ya bụ asọmpi malitere .
Ka ọ gachara nkeji 42 , Sokratis Papastathopoulos nyere goolu nke abụọ .
Nke a bụ mmeri nke mbụ Arteta na- enweta kamgbe ọ malitere ọrụ dịka onye nkuzi ndị Arsenal .
Mmeri a mere ka Arsenal gbagote n’ ọnọdụ ndị nke iri na tebulu ' English Premier League ' .
Pepe , bụ onye Arsenal ji nde paụnd 72 zụta n’ ọnwa Ọgọst ritere nzere ọkacha agba na ya bụ asọmpi .
Ọ bụghị naanị na Pepe nyere goolụ na asọmpi a , ọ gbakwara bọọlụ kụrụ n’ igwe .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu
I nwere mkpebi maka afọ ọhụrụ a ?
Lee ụzọ ise ị ga- esi mezuo ya
Ihe mere anyị ji kpọnye mmadụ nwa anyị-Ndị mụrụ nwa a pịara n’ ala
Ihe nkiri ga- amasị gị :
2020 Prophecies : Ihe PDP sara Mbaka gbasara amụma 2020
Ọnụ na- ekwuru otu ndọrọndọro PDP n’ Imo Steeti kwuru na amụma Mbaka buru abụghị eziokwu .
Emeka Ihedioha , Fada Mbaka na Hope Uzodimma
" Mbaka ọ bụ ọkaikpe ?
Mbaka ọ bụ ' Supreme Court ' ?
Ọ bụ sọ Mbaka bụ onye amụma Chineke na- agwa okwu ? "
Nke a bụ ajụjụ Damian Opara bụ ọnụ na- ekwuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' nke Imo steeti na- ajụ .
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka
Opara jụrụ ajụjụ a gbasara amụma afọ ọhụrụ nke Mbaka buru .
N’ amụma ahụ , Mbaka kwuru na Hope Uzodimma ga- eweghara ọchịchị n’ aka gọvanọ Emeka Ihedioha n’ oge adịghị anya .
Mbaka kwuru na ọ bụ Uzodimma bụ olileanya ndị Imo steeti .
Hope Uzodinma ji aha APC zọ ọkwa gọvanọ n’ Imo Steeti na ntuliaka 2019
Cheta na Uzodimma so wee zọọ ọkwa gọvanọ ime n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC mana ọ dara .
O mechara buru okwu ahụ gaa ụlọikpe ma dakwaa ọzọ .
Na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo n’ ụbọchị Tọzde , Opara kwuru na amụma ahụ Mbaka buru enweghị isi .
O kwuru sị : " O doro anya na Mbaka bụ onye otu APC . "
" Ọ kwụnyere Buhari megide ndị Igbo na ntuliaka niile e merela . "
" Mana amụma ya abụghị eziokwu n’ ihi na ụlọikpe ' Supreme Court ' ekpebiela ikpe ahụ .
Opara kwuru na ndị PDP nakwa ndị Imo steeti niile kwụ Gọvanọ Ihedioha n’ azụ .
O kwukwara na amụma Mbaka anaghị echu ha ụra n’ ihi na ọ bụghị naanị ya bụ onye amụma Chineke na- agwa okwu .
Amụma Mbaka buru maka afọ 2019
Mbaka sị na 2020 ga- abụrụ Naịjirịa afọ mgbanwe .
Ọ sị na a ga- enwe ọtụtụ ihe ịtụnanya n’ ọchịchị gọọmenti na Naịjirịa ma n’ etiti ma na steeti ga- emetụ onye ọbụla ruo ọkpụkpụ .
O buru amụma na mgbanwe ga- abịa n’ ochichi Imo steeti n’ afọ 2020 .
Ọ sị na Chukwu ga- ehicha ndị Imo steeti anya mmiri .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe iri ị na- amaghị maka nwaada Amaka Igwe larala mmuọ
Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki
Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu
Ọ bụ oke Ndigbo iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Bukola Saraki : Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki
Otu PDP akatọọla Gọọmenti Kwara maka ikutu ụlọ onye bụbụ onyeisi ụlọomeiwu Ukwu Naijiria bụ Senetọ Bukola Saraki .
PDP akatọọla Gọọmentị Kwara maka ikụtu ụlọ Saraki
Ile Arugbo
Ọ bụ n’ isi ụtụtụ Tọzde ka a kuturu ụlọ ahụ
Otu PDP akatọọla nkwatu gọọmentị Kwara steeti kwaturu ụlọ Sinetọ Bukola Sarakị , si na ọ bụ mkpagbu otu ndọrọndọrọchịchị ndị anọghị na gọomentị .
Gọọmentị Kwara Steeti kụturu ụlọ Saraki n’ isi ụtụtụ ụbọchị Tọzde , bụ ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 2020 .
Bukola Saraki agbajọọla ndị APC
Saraki azaghachila ndị uweojii
Saraki ga- alaghachị n’ ụlọ ikpe
N’ ozi PDP wepụtara nke odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Kola Ologbodiyan binyere aka , pati ahụ kwuru na ọ bụ " akpọmasị nakwa enweghị obi ịnabata ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ " mere ọchịchị APC na steeti ahụ ji kpaa ụdịrị agwa ahụ .
Gọọmentị Kwara kụturu ụlọ Saraki
Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti
Ndị nọ mgbe ya bụ ihe mere kwuru na ọ bụ n’ elekere anọ nke ụtụtụ ka ụgbọala katapila gara pịatuo ụlọ ahụ .
Ọ bụ nna Bukola Saraki bụ Olusola Saraki nwe ụlọ ahụ wee nyefee ya nwa ya .
Ụlọọrụ gọọmentị bụ nke a chọrọ ịrụ n’ ala ahụ
Mana gọvanọ Kwara Steeti bụ Abdulrahman Abdulrazaq , kwuru na gọọmentị ewegharala ala ahụ .
O kwuru na gọọmentị ga- arụ ụlọọrụ maka ndị ọrụ steeti n’ ebe ahụ .
N’ aka nke ya , Saraki kwuru na ya bụ ihe bụ mmegbu nke gọọmentị na- emegbu ya na ezinaụlọ ya .
O kwuru na ya ga- aga ụlọikpe ịga gbaghaa ya bụ ihe .
Saraki mechara kelee ndị mmadụ gosiri ya nkwado dịka akụkọ ihe mere wusara ebe nile .
Ọdọụgbọelu Akanu Ibiam ga- emepe tupu a gbaa Ista-Gọọmentị Etiti
Minista na- ahu maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekwela nkwa ma kwubie na ọdọụgbọelu nke Akanu Ibiam dị na Enugwu steeti ga- ebido ọrụ tụpụ emee emume Ista nke afọ a .
Sirika kwuru nke a mgbe ọ gara ngagharị ile otu ọrụ si aga n’ ọdọ ụgbọelu ahu ma kwuo na obi dị ya mma etu ọrụ si aga .
Ọrụ na- aga maka ịrụcha ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dịka goọmentị siri kwuo
Osote onyeisi Gọvanọ Enugwu steeti bụ Oriaku Cecelia Ezilo kọwara maka mkpa ọdọụgboelu a dịịrị ndị Igbo ma kwuo kwa na Gọomentị Enugwu Steeti dị Njikere ịhụ na- arụchara ya .
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu ?
Etu Akanu Ibiam si bụrụ onye a ma ama ugbua
N’ otu aka ahụ ka omeiwu Nnoli NNaji kwukwara na ụloọmeiwu emezuola ihe niile ha kwesiri ime iji hụ na ya arụchara ọrụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam .
Ụkọ ego ga- adị n’ afọ 2020 Ụkọ ego ga- adị n’ afọ 2020
Onye ọkachamara n’ ihe gbasara akụnụba bụ Bismack Rewane agbaala ama n’ ụkọ ego ga- adị n’ afọ 2020 .
Rewane , onye nwe ụlọọrụ ' Financial Derivatives ' kwuru nke a n’ ọgbakọ ụtụtụ nke Lagos Business School mere na nsonso a .
Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga- arụrụ Buhari ?
Economic Advisory Council : Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili
Ọ sịrị na ihe ga- akpata ụkọ ego bụ mbuli ego ụtụisi VAT site na pasent ise rue pasent asaa na ọkara , mbuli ego ọkụ latrik nakwa iweghachi ' toll gate ' .
O kwuru na nzọpụkwụ ndị a ga- ebute oke ọnụahịa .
Mana Rewane gara n’ ihu kwuo na ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ ga- eme ka ndị ọrụ kụrụtụ ume ndụ .
Ihe NBA gwara Buhari maka afọ ọhụrụ
Onyeisi otu jikọrọ ndị ọkaiwu bụ Paul Usoro
Otu jikọrọ ndị ọkaiwu na Naịjirịa bụ ' Nigeria Bar Association ' adọọla aka na ntị ka ihe bere n’ afọ 2019 ghara ibekwa na 2020 .
N’ ozi afọ ọhụrụ ya , onyeisi otu ahụ bụ Paul Usoro gwara gọọmentị ka ha sepụ aka n’ inupu isi na iwu obodo nakwa mkpebi ụlọikpe bụ nke e ji mara ha n’ afọ gara aga .
O kwuru sị : " N’ afọ 2019 , ndị ọchịchị leghara iwu Naịjirịa anya ugboro ugboro n’ ihi nnupu isi na ọchịchị aka ike ha . "
Senate akagbuola nzukọ ha ka NBA malitere abụbụ ọrụ
UN : Ọchụchụ Onnoghen dara iwu gbasara oke ruru mmadụ
" Ọ bụ na 2019 ka e wepụrụ ọtụtụ ndị n’ ọrụ na- esoghị ụzọ iwu kwuru . "
" Onye nke mbụ bu Okaikpe Walter Onnoghen e wepụrụ na mbido afọ 2019 .
Onye nke abụọ bụ onyeisi ụlọọrụ ' Corporate Affairs Commission ' bụ Azuka Azinge . "
Usoro gbarụkwara ihu maka etu ndị uweojii nzuzo bụ DSS si wakpo ụlọikpe dị n’ Abuja wee nwụchie Omoyele Sowore bụ ụlọikpe ahụ nyere iwu ka a tọhapụ ya .
O kwuru na mmechi na " anyị na- atụ anya na gọọmentị ga- aga n’ ihu irube isi na mkpebi ụlọikpe niile dị na Naịjirịa . "
Maka ndị Naịjirịa bi n’ ofesi
Abike Dabiri
Onyeisi ngalaba na- ahụ maka ndị Naịjirịa bi mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa ekwuola na Ụlọomeiwu Naịjirịa kwesịrị ileba anya etu a ga- esi mee ka ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi na- esonye na ntuliaka .
Dabiri-Erewa kọwara na nke a bụ n’ ihi na ndị bi mba ofesi na- enyere akụnụba Naịjirịa aka nke ukwu .
O kwuru na gọọmentị etiti ga- agba ịhụ na nke a mezuru .
Ọkụ na- agba n’ Ọstrelịa
Ọkụ ahụ agbapịala ọtụtụ ụlọ ma gbuo mmadụ iri na asatọ
A dọọla ndị gara njem nlere anya na mpaghara ụfọdị na mba Ọstralịa ka ha kwara ngwongwo ha laa n’ ihi ọkụ ọgbụgba na- agbasa n’ ike n’ ike .
Ka ọ dị ugbua , mmadụ iri na asatọ anwụọla na ya bụ ọkụ ọgbụgba ebe ihe karịrị otu puku ụlọ na narị abụọ alaala n’ iyi .
Okụ a bidoro ịgba n’ ọhịa dị icheiche kamgbe ọnwa Septemba afọ 2019 .
Nke mere na Kenya na Sudan
Mmadụ iri atọ anwụola dịka ọgbaaghara dapụtara n’ ogige ndị gbara ọsọ ndụ n’ obodo Dafur dị na mba Sudan .
Nke a na- eme dịka ndị Al shabbab gburu mmadụ atọ n’ ime ụgbọala ha ji eme njem n’ obodo Lamu nke dị na mba Kenya .
Arsenal emeriela Man Utd
Pepe nyetere ofu goolu n’ asọmpi ahụ
Ọbịbịa Mikel Arteta dịka onye nkuzi ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal amalitela ịmịta mkpụrụ .
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n’ abalị Wenezde .
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth
Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na- enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n’ Arsenal .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Akụkọ mere ugbua : Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki
Ihe iri ị na- amaghị maka nwaada Amaka Igwe larala mmuọ
Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Liverpool F. C : 2020 ọ ga- abụ afọ ha ga- emecha metụ iko Premier League aka ?
Liverpool bute iko Premier League nke afọ 2019 / 2020 a , ọ ga- abụ mbụ ha na- ebute ya n’ ime afọ iri atọ .
Ọ dị ka afọ 2020 a ga- abụ afọ Liverpool ga- emechi ndị na- akọ ha ọnụ maka ebuteghi iko Premier League .
Ọ bụrụ na a mụrụ gị n’ ihe dị ka site n’ afọ 1989 / 90 ruo ugbua , mara na gị na mgbe ikpeazụ Liverpool metụrụ iko Premier League aka , bụ ọgbọ .
Gịnị ka nke a pụtara ?
Ọ pụtara na ikpeazụ otu egwuregwu a buliri iko a , bụ afọ iri atọ gara aga ( 1989 / 90 ) .
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka
Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya
Liverpool aghọọla ' sọ m bụ eze ga- akwụ ọtọ ' ?
Ka a kwụ ugbua na tebulu Premier League , Liverpool chị ezigbo ọkụ bịa n’ afọ 2019 / 2020 a , makana ha emeriela egwuregwu 19 n’ ime 20 ha gbarala .
Ebe ọ fọrọ egwuregwu 18 tupu afọ a emechie , ha mere etu a na- aga n’ ihu , enweghị ihe ga- egbochi aka ha ibuli iko a .
Ha enwetala pọịntị 58 , ebe ndị na- eso ha n’ azụ bụ Leicester City nwere pọịntị 45 ; nke bụ na ọ bụ pọịntị 13 ka Liverpool ji aga ha .
Ọ bụ ọgwụ ka e mere ha ya eme ?
Ọ bụrụ n’ ajụjụ a na- anụ gị ọkụ n’ obi , i fughi ụzọ , n’ ihi na ọ bụkwa ajụjụ ọtụtụ mmadụ na- ajụ gbasara ihe mere na Liverpool ebutebeghi iko a .
Mana ọ bụ na ha erubeghi nso imetụ ya aka ?
Ha agbalịala ibute ya bụ iko , mana iko ahụ na- eme ha ọnọ nso eru aka .
Ugboro ole ha ruru nso ibute iko Premier League
Ugboro ugboro ka Liverpool ruru nso imetụ iko a aka , nke kacha nso abụrụ n’ afọ 2018 / 2019 mgbe Manchester City ji naanị otu pọịntị gafee ma pụchara iko ahụ n’ ụbọchị ikpeazụ a pịachiri asọmpi Premier League nke afọ ahụ .
Ha ruru nso imetụ iko a aka n’ afọ 2013 / 2014 , mgbe Manchester City napụkwara ha nri n’ ọnụ .
N’ afọ 2001 / 2002 , ha ruru nso ibute iko a , mana Arsenal buliri ya bụ iko ebe Liverpool gbara ndị nke abụọ .
Otu ihe ahụ mekwara n’ afọ 2008 / 2009 , mgbe Manchester United ji naanị pọịntị anọ gafee ha ma bulie iko .
N’ afọ 1990 / 1991 ka ha rukwara nso ọzọ ka ha mabutechara ya bụ iko n’ afọ 1989 / 90 , mana Arsenal bụ ndị bu Iko ahụ laa .
Liverpool buliri iko Champions League ọzọ n’ afọ 2018 / 2019
Iko ole ha buterela n’ ime afọ 30 a :
Na ha ebutebeghi iko abụghịkwanụ na ha gba aka iko n’ ime afọ iri atọ a ( site n’ afọ 1990 ruo 2019 ) .
Lee ndị ha butenwuru :
Iko Champions League-Abụọ .
Ha butere n’ afọ 2004 / 05 na 2018 / 19
Iko FA-Atọ .
Ha butere n’ afọ 1991 / 92 , 2000 / 01 na 2005 / 06
Community Shield-Atọ .
N’ afọ 1990 , 2001 na 2006
Iko UEFA Europa League-Otu .
N’ afọ 2000 / 01
Iko UEFA Super Cup-Atọ .
N’ afọ 2001 , 2005 na 2019
Iko FIFA nke klọb ndị meriri na mbaụwa-Otu .
N’ afọ 2019
Iko EFL / Carabao-Anọ .
N’ afọ 1994 / 95 , 2000 / 01 , 2002 / 03 na 2011 / 12
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
E menyụọla ọkụ na- agba ahịa Ogbete , Enugwu
Ume na obi ekutuola ndi mmadụ ala dịka e menyụrụ ọkụ bidoro ịgba ahịa Ogbete dị n’ Enugwu n’ ehihie Fraide .
Ahịa Obiagu
Ọkụ gbaburu Ahia Obiagụ dịkwa n’ Enugwu n’ afọ
E menyụọla ọkụ ọgbụgba dapụtara n’ ahịa Ogbete dị n’ Enugwu n’ ehihie Fraide , ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị , 2020 , tupu o mebie nnukwu ihe .
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru n’ ọ bụ ọdọ ndị na- ere ' foam ' ebe ' Railway ' ka ya bụ ọkụ na- agba .
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik , a tọrọ ọzọ
Ọkụ gbara obi ndị ọrụoyibo n’ Anambra
Gọọmentị Anambra amachiela gwongworo bu mmanụ ụgbọala ịgba n’ ehihe
Ụlọ na- agba ọkụ n’ ahia Balogun , Legọs
Otu onye n’ ime ha kpọrọ onwe ya ' Nnadozie ' kwuru na ọkụ ahụ bidoro n’ igwe na- enye ọkụ latrik a dọwara n’ elu ụlọ dị n’ ahịa ahụ ma feesee n’ ngwa ahịa ndị mmadụ kwasara n’ elu ụlọ .
Mana ndị ahịa menyụrụ ya ma kwụsị ya ịbanye n’ ime ọdọahịa ndị mmadụ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Liverpool ọ ga- akwụsị ịza ' Erọn gba aka ' na Premier League n’ afọ a ?
Etu ndi ji egbe siri gbuo mmadụ 19 na Kogi
Qasem Soleimani : Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
World War 3 : Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ
Ogbugbu AmLee na ihe ndị ị maghị maka Agha Mbaụwa Mbụ na nke Abụọ .
Ọgbọ Agha Mbaúwa Mbụ
Ogbugbu mba Amerịka gburu onyeisi agha mba Iran bụ Qasem Soleimani na mba Iraq akpaliteela egwu ma ọ ga ebute agha Mbaụwa nke atọ .
Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na soshal midia n’ arụ aka na ọ bụ ụdị ekweghị ekwe ụfọdụ mere mmiri jị banye opi ụgbọgụrụ nke butere agha abụọ ahụ .
Ncheta World War 1 : Etu agha a si metụta Afịrịka
Lee ụfọdụ ihe ndị mere n’ agha abụọ ahụ :
Agha Mbauwa Mbụ ( 1914-19 )
Uwa niile enweela nkpebi na udi agha agaghị amalite ọzọ
Ndị lụrụ ya : Agha mbaụwa Mbụ bidoro n’ etiti mba Briten na mba Jamini n’ abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1914 .
Mba Briten , Fransi na Russia kwụkọtara luso Jamani na Austria-Hungary na ndị na- akwado ha .
Ihe butere okwu : Ọ bụ ịzọ onye ga- ewere obere mba ndị ọzọ bụ ihe butere ụka .
Kedụ uru Nigeria ga- erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị ?
Ndị agha Syria ekela Ghouta ụzọ atọ
Oge ahụ ndị mba nwere agba dịka Briten , Russia na Jamini na- azọkọsị obodo ha ga- eweghara ọchịchị ha ( colonies ) .
Jamani na Austria-Hungary weghara mba Bosnia na Morocco nke were mba Briten Iwe ha were si na Jamini ji anya ike achụ ya bụ ihe .
Agha Mbauwa Abụọ ( 1939-1945 )
Adolf Hitler bụ onyeisiala chiburu mba Jamanị chọrọ igbochapụ ndị Juu n’ elu ụwa a
Ndị lụrụ ya : Na mbụ naanị Briten na Fraansi bụ ndị nọ n’ ọgụ ahụ Hitler kotere .
Mana mba Amerịka sonyere n’ agha ahụ oge mba Japan wakporo Pearl Harbour .
Trump sị na Iran na- atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri '
Mba Amerịka , UK na Fransị awakpoola Sirịa
Ogbunigwe Amerịka tụrụ na Hiroshima n’ abali isii nke ọnwa Aụgụst afọ 1945 mere ka Japan chilie aka dịka onye e meriri emerị .
O bụ n’ agha ahụ ka Hitler gbalịrị ikpochapụ ndị Juu niile .
Ihe butere okwu : Agha Mbaụwa nke Abụọ dara dịka Adolf Hitler wakporo mba Poland n’ abalị mbụ afọ 1939 .
Mba Briten chere ha aka mgba ka abali abụọ gachara n’ abalị nke atọ nke Ọnwa Septemba .
Amerịka ebuliela mmachi ndị gbara ọsọndụ
Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi ?
Agha Mbaụwa Mbụ na Nke Abụọ kpara mkpa mkpa dịka o butere agụụ , mbibi akụnaụba ma takwaa isi ọtụtụ mmadụ .
Nke mere mba lụrụ ya jiri nwee nkweọkrịta na ha agaghị alụkwa agha ọzọ .
N’ agbanyeghị na a lụghị agha abụọ ndị a n’ ala Afrịka mana ndị mba ofesi ndị nwere ọchịchị n’ ala dị n’ Afrịka dịka Naijiria dọrọ ụmụ afọ Afrịka gaa lụọ ya bụ ọgụ .
2020 Prophecies : Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma
Ụfọdụ ndị ọnụ na- eru n’ okwu n’ ụka Katọlịk akatọọla amụma Fada Ejike Mbaka buru gbasara Imo steeti ụbọchị mbụ nke afọ 2020 .
Ụkọchukwu Ejike Mbaka
Ụfọdụ ndị ụkọchukwu Katọlik na ndị ntorobia Imo steeti etinyela ọnụ n’ ịkatọ amụma Fada Ejike Mbaka kwuru ebe ọ sị na Hope Uzodinma zọrọ oche n’ okpuru APC , ga- eweghara ọchịchị steeti ahụ n’ afọ a .
Bishop dayọsis katọlịk dị n’ Ụmuahịa bụ Luscious Ugorji kwuru na ụka katọlịk ebe Mbaka bụ ụkọchukwu " anaghị agba afa ka ndị dibịa " .
Amụma Mbaka maka Hope Uzodinma , Buhari ekwuola okwu , bịa gere ozi ndị ọnụ na- eru n’ okwu
Ọkpụrụkpụ okwu 20 Fada Mbaka kwuru maka Naijiria , Buhari , ndị gọvanọ , ndị uweojii
" Nke mere na ha adịghị enye ndị ụkọchukwu ha ikike ikpebi onye ga- emeri n’ ikpe dị n’ ụlọikpe . "
dịka ụlọ mgbasaozi " Sun newspaper " si depụta .
N’ otu aka ahụ , ndị ntorobia nke Isdore Chukwuemeka na- anọchiteanya ha , kwukwara sị ka Mbaka hapụ gọvanọ Emeka Ihedioha aka n’ ihi na ndị mmadụ tụnyeere ya makana ọ masịrị ha , ma kwuo na ọrụ Ihedioha na- arụ n’ Imo masịrị ha .
A gba m aka ka m gbuchara enyi m nwaanyị :
Adeeko Owolabi bụ nwataakwụkwọ dị afọ iri abụọ na atọ e jidere maka iso kpaa nkata igbu enyi ya nwaanyị , ekwuola na ọ hụghịdị ihe o ji maka ya kpaa arụ a .
Owolabi kwuru na o gburu Favour enyi ya nwaanyị ka o jiri ya gwọọ ọgwụ ego , mana ka ọ gwọchara ya bụ ọgwụ , o jighi rose , o jighi ndawịị .
Ọkụ gbara n’ Ọyọ steeti
Foto a si n’ ahịa Timbershed gbara ọkụ n’ Enugwu n’ afọ 2019
Ọkụ agbapịala ngwongwo ndị mmadụ ruru nde kwuru nde naịra n’ ahịa dị n’ obodo Akesan dị n’ Ọyọ steeti .
Ka ndị mmadụ na- ewe iwe ọkụ ọgbụgba ahụ , mgbọ tụrụ otu nwatakịrị dị afọ iri na anọ ebe ahụ , kama ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha na- achọ onye gbapụrụ mgbọ ahụ makana o sighi n’ aka ndị otu ha .
Ọkụ na- agba n’ Ọstrelia
Ọkụ na- agba na New South Wales
Ndị mmadụ atụkọtala nde dọla iri na atọ n’ ime ụbọchị abụọ , a ga- eji nyere aka menyụọ ọkụ oke ọhịa na- agba n’ obodo New South Wales dị na mba Ọstrelia , dịka onye ọkpaọchị a ma ama bụ Celeste Barber rịọrọ arịrịọ .
Ọkụ a ataala isi ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ma chụpụ ihe karịrị puku iri abụọ n’ ụlọ kemgbe ọ malitere .
N’ egwuregwu ,
Liverpool na Everton ga- ezute ọzọ n’ ọgbọegwuregwu Anfield ebe ha abụọ ga- ama aka ịmata onye ga- epiobanye n’ agba nke anọ n’ asọmpi Iko FA .
Ndụmọdụ maka oke ụgụrụ na- ekunu ?
Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti , adụọla ndị mmadụ ọdụ ka ha gbado anya iji gbochie ọkụ ọgụgba n’ oge ụgụrụ a .
Na ndụmọdụ ya , o kwuru sị ka ndị mmadụ cheta na- agbanyụsị nakwa kwụpụta ihe ndị na- eji ọkụ latrik arụ ọrụ ma ha na- apụ apụ , nakwa gbaa mbọ nwee ihe e ji emenyụ ọkụ nke bekee kpọrọ extinguisher .
Trump ka na- aba mba ?
Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka ekwuola sị na mba ya na- ede ọdọ iri ise na abụọ dị na mba Ịran ha ga- ebu ọgụ agakwu ma ọ bụrụ na Tehran buru ụzọ wakpoo ndị Amerịka .
Trump kwuru na Amerịka achọghị mmaja ọzọ sitere n’ aka ndị Ịran , ma ọ bụghị ya , ha agaghị egbu oge iwakpo ha ebe ọ ga- eru ha n’ ọkpụkpụ .
Onye ka ike ga- agwụ ?
Chelsea na Nottingham Forest ga- akwata ya na Stamford Bridge taa , ịmata onye ga- agafe na onye ga- efere asọmpi FA aka , dịka a na- akwado ibanye agba nke anọ .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji :
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Gọvanọ Okezie Ikpeazu akpọghị IPOB otu oyiegwu-Abia State
Gọọmentị Abia Steeti ekwuola na ọ bụ ndị chọrọ ka ọgbaaghara dị n’ Abia steeti bidoro akụkọ ugha na- ewu .
Okezie Ikpeazu
Gọọmentị Abia steeti ekwuola na akụkọ na- efegharị nke sị na gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu kwuru na ya achọghị ndị oyi egwu bụ Ipob na steeti ya bụ asi .
Ọnụ na ekwuchitere gọọmentị Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka kwuru na ọnweghị mgbe Ikpeazu jiri kwuo ụdịrị okwu a ma ọ bụ na nzụzọ ma n’ ịhu ọha mmadụ .
O kwuru sị na dịka ọnụ na ekwuchitere Abia steeti ma sị na enweghị mgbe Gọvanọ Abia steeti jiri kwuo ụdịri okwu a .
Ememanka kwuru na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ajụrụ ajụ oge emere ntụlịaka bidoro akụkọ ụgha a .
O kọwakwara na ndị ndọrọndọrọ ọchịchi a bị na Legos steeti ma sị kwa na ụche obi ha bụ ibute ọgbaaghara na Abia steeti .
Na Benue Steeti
Ọnụ na- ekwuchitere gọọmentị Benue bụ Shehu Tambaya akpọkuola gọọmetị etiti ka ha hapu ịkpọlata ndị agha na- echekwa ebe dị iche iche na Naijirịa .
Tambara kwuru nke a ma sị ọkachasị Benue steeti ebe ndi mmadụ bi na ogige gbata gbata maka nwakpo ndị ọchi ehi na awakpo ha n’ ime obodo .
N’ Ofesi
Ọ bụkwa otu Alshabab wakpro ọdọ ahia ' West Gate ' were gbuo mmadụ iri isii na asatọ n’ afọ 2013
Ndị oyi egwu bụ Al shabaab awakpoola ọgịge ndị agha Kenya na nke mba Amerịka dị na Obodo Lamu na Kenya .
Ha mebiri otutu ụgbọelu na ụgbọala tupu ndị agha mba Kenya were chụpụ ya .
N’ egwuregwu
Otutu ndị ọhụrụ ka Liverpool ji gbaa asọmpị a
Na FA Cup taa ; Ndị otu egwu bọọlu Chelsea achịrila aja nwunye ndị Nottingham forest n’ ọnụ dịka ha jị ọkpụ goolu xxx asataghị ma ncha were merie ha na asọmpị FA cup ebe Liverpool ji otu ọkpụ goolu were kpaa ndị otu Everton Eze .
Akụkọ ga- amasị gị
Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma
Cardi B emetela ihe eji kpụrụ Nigeria n’ ọnụ ọzọ
Ọgbọ gaasị gbawara ka ogbunigwe egbuola ndị mmadụ na Kaduna
Aka DSS akparala onye ' meputara ' ihe onyonyo ụgha maka agbamakwụkwọ Buhari
Electricity tariff : NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla
Ụlọọrụ NERC kwuru na ha na ndị mmadụ na ndị na- arụpụta ihe ga- akpa tupu ha ekpebie n’ ihe gbasara ụgwọ ọkụ .
Igwe ọkụ latrik
Ụlọọrụ na- ahụ maka nkesa ọkụ na Naịjirịa bụ Nigerian Electricity Regulatory Commission ( Nerc ) , ekwuola na enwebeghi mgbanwe n’ ụgwọ ọkụ ndị Naịjirịa ga na- akwụ .
Ha kwuru na ihe ha biputara na- egosi ụgwọ a ga na- akwụ n’ afọ 2020 a , bụ nke na- egosi ihe iwu nagidere ha ị na- eme dịka ndị na- ekesa ọkụ latrik .
PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu
' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua '
James Momoh bụ onyeisioche ngalaba Nerc kwuru na ha na- eme mbiputa a ugboro abụọ n’ afọ , na ha emeela nke mbụ n’ ọnwa Juun , ga- emekwa ya na Jenụwarị a , n’ ihi na ọ bụ ọrụ ha .
O kwuru na n’ ime ihe dị ka ọnwa atọ na- abịa , na ha ga ekwuputa ihe ha ga- achọpụta na ngagharị ha ga- eme ; na ọ bụrụ na ha mechaa nzukọ ndị a kwuo na ' a gaghị etinyekwu ego " , ọ pụtara na agaghị enwe mbulie ụgwọ ọbụla .
" Mana ọ bụrụ na a ga- etinyekwu ego , ọ ga- abụ maka ihe anyi kwutere na nzukọ " .
" Anyị ga- agbasa ozi ga- akọwa ihe anyị kpebiri na nzukọ a , n’ ụzọ onye ọbụla ga- aghọta , iwepụ mgbagwoju anya si na nke anyị biputaburu mbụ .
" Anyị na ngalaba na- ahụ maka nrụpụta ihe bụ Manufacturers Association of Nigeria nakwa ndị na- amụ ọkụ latrik ga- ekpebi tupu anyị ekpebie . "
Kedụ ebe ndị bi n’ Enugwu steeti kwụ gbasara ịkwụ N 40 , 000 maka mita ọkụ latrik ?
Ndị bi n’ Enugwu steeti arịọla ka gọọmentị gbatara ha ọsọ enyemaka dịka ụlọọrụ ' Enugu Electricity Distribution Company ' ( EEDC ) na- agwa ha ka ha kwụọ puku iri anọ maka inweta mita ọhụrụ .
Ha kwuru na ha amaghi ebe ha kwụ akwụ n’ okwu a , dịka EEDC bụ ụlọọrụ na- ahụ maka ịkesa ọkụ latrik , gwara ha cheretu , oge ha gara ịkwụ ụgwọ ọkụ ha .
EEDC : Anyị akpaghị mita ọkụ aka
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
Ha kwuru sị na ndị EEDC kwuru na ha ga- abịa wepụ mita nke ochie , tinye nke ọhụrụ tupu ndị mmadụ amalite ịkwụ ụgwọ a , nakwa ụgwọ ọbụla ha ji .
Ka ọ dị ugbua , BBC Igbo ka na- agbalị inweta onyeisi ndị EEDC n’ ekwentị .
Ọkụ agbagbuola nwa akwụkwo n’ Ọnịcha
Haruna Mohammed bụ ọnụ na- ekwuchitere ndị uweojii Anambara steeti ekwuola na ọ bụ eziokwu na nwatakịrị dị afọ iri na otu nwụrụ n’ ọkụ gbara n’ ụlọakwụkwọ obibi Patterson memorial Grammar school di n’ Ọnisha .
Haruna kwuru na ha ka na- enyocha ịma ihe bidoro ọkụ ahụ gbara n’ abalị ụbọchị ise nke ọnwa Jenụwarị a , ka ụmụaka ka si ịgba ekeresimesi lọta akwụkwọ .
Mwakpo mahadum dị n’ Indịa ,
Ụmụakwụkwọ si ụlọakwụkwọ dị iche iche na mba India pụtara ime ngagharịiwe maka mwakpo a
Ụmụakwụkwọ ndị mba India na- eme ngagharịiwe iji kwugide mwakpo ndị bu osisi wakporo ụmụakwụkwọ ibe ha na mahadum Jawaharlal Nehru dị n’ obodo Delhi , ụbọchị ụka .
Ha na- eme nke a ka ihe ruru ndị nkuzi nakwa ụmụakwụkwọ iri anọ nọ n’ ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ maka ihe e tiri ha .
Ịkpa oke agbụrụ n’ egwuregwu ,
Mario Balotelli enyerela Brescia goolu ise n’ asọmpi Serie A n’ afọ a
Mario Balotelli sị ihere megbuo ndị na- akwado Lazio dị ka ha kwara ya emu ịkpa oke agbụrụ ka ha na Brescia zutere .
Ihe mere ụkọchukwu ji sụgbuo nwunye ya ma onwe ya n’ elu ọlta
Otu ụkọchukwu egbuola onwe ya ma sụgbuo nwunye n’ elu ọlta ka ha na- aka ụka ụbọchị Sọnde .
Di na nwunye a bụ ndị hibere ụlọụka ahụ dị na Mombasa , Kenya .
Agụiyi adọgbuola ụkọchukwu
' E si na mba Kamerun wee zubata ọdụm a hụrụ n’ ụlọ anyị ' - Onye nche
Ndị ụlọozu ga- agba ụkọchukwu ' kpọlitere onye nwụrụ anwụ ' akwụkwọ
Ndị ụlọụka ahụ kwuru na Elisha Misiko bụ ụkọchukwu ahụ , nọkatara n’ ihu oche tupu o mechaa gaa n’ ebe nwunye ya bụ Ann Mghoi nọ n’ elu ọlta , were ọtụtụ mma o zoro n’ okpuru akwa ya sụkasịa nwunye ya ahụ .
Ka o mechara nke a , o were mma ahụ sụọ onwe ya n’ afọ ma bewa akpịrị ya mgbe ndị ụlọụka ji ọsọ gbata n’ ọlta .
Ọ nwụrụ ebe ahụ ozugbo ozugbo mana nwunye ya nwụrụ n’ ụlọọgwụ .
Di na nwunye a agbasaala kemgbe ma na- ese okwu onye ga- abụ onyeisi ụlọụka ahụ dịka ụlọ mgbasaozi Daily Nation newspaper si depụta .
Ndị hụrụ ebe ihe a mere kọwaara ndị ntaakụkọ ka o si mee .
Ndị isi okpuruọchịchị nọ n’ Imo steeti ga- alaghachite ọrụ taa
Mmadụ 27 bụ ndị isi oche okpuruọchịchị dị icheiche n’ Imo steeti ga- alaghachi ọrụ taa .
Ọ bụ ụlọikpe kachasị nyere ha ikike a site na mkpebi ya na ndị gọvanọ na onyeisiala enweghi ikike ịmanye aka n’ ihe gbasara okpuruọchịchị .
Cheta na gọọmentị Imo kwụsitụrụ ha ọrụ n’ ọnwa Juun n’ afọ 2019 .
Na Kaduna ,
Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ na gaasị gbara na Kaduna eruola isii dịka ndị uweojii nọ na steeti ahụ si depụta .
Ha kwukwara na ngwongwo karịrị nde naira iri na isii bụ ihe furu n’ ọkụ ahụ .
N’ egwuregwu ,
Otu egwuregwu Arsenal na Leeds ga- akwata ya na mgbede taa dịka egwuregwu FA Cup na- ebiri ọkụ .
Bịa lee akụko iribama maka nwoke kpuru isi na- arụ egine dị iche iche na webụsaiti anyị bụ bbc igbo .
com .
Okwu Quasem Soleimani ka na- aga
Dịka ọgbaghara na- ada n’ ihi ọnwụ ọchịagha Quasem Soleimani n’ aka ndị agha Amerịka , Onyeisiala Donald Trump eforola ntutu taa na aka ike ya ga- adakwasị mba Iraq maọbụrụ na ha chụpụ ndị agha Amerịka nọ n’ ala ha .
Okwu Trump na- abịa dịka ndị omeiwu Iraq na- agwa ndị agha Amerịka si mba ha kwara lawa .
Igwe mmadụ gbakọrọ n’ ụzọ Tehran bụ isi obodo Iran maka akwamozu onyeisi agha ha bụ Qassem Soleimani .
Soleimanị nwụrụ ka ogbunigwe nke Onyeisala US bụ Donald Trump si ka atụọ dara n’ Iraq .
N’ otu aka ahụ , onyeisi ndị uweojii bụ Mohamed Adamu agwaala ndị otu ya dịrị njikere maka ọgbaghara ọbụla nwereike ịdapụta maka ọnwụ ọchịagha Iran bụ Quassem Soleimani .
Okwu ya bịara dịka ọ nụrụ kepu kepu na ọtụtụ otu dị icheiche na- akwado ịme ngagharịiwe maka ogbugbu mba Amerịka gburu Soleimani .
Tunde Bakare adụọla Buhari ndụmọdụ
Ụkọchukwu bụ Tunde Bakare agwaala onyeisiala Muhammadu Buhari ya tinye anya n’ onye ga- anọchi anya ya .
O kwuru na ọ bụrụ na Buhari bu ọdịnma Naịjirịa n’ obi na o kwesiri ị hazi onye ga- anọchi anya ya n’ ọkwa .
Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka ' otu kachasị agba ' na mpaghara Afrịka n’ afọ 2003
Enyimba nke Aba na- achọ ikuru ume ndụ dịka Plateau United fọjuru ha goolu afọ mgbe ha zutere n’ asọmpị Oriental Derby
Ọ bụ goolu anọ ka e ji merie Enyimba .
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji ebe a :
Ihe onyonyo ga- amasị gị
Porn sites : Enugu na steeti ndị ọzọ kachasị chọọ ihe ' nkiri ' gay ' na ' Lesbian '
Enugu , Imo na Anambra bute ụzọ na steeti ndị kachasị chọọ ihe nkiri ndị " gay ' nakwa nke Lesbian n’ afọ 2019 .
Pornu
Enugu , Imo na Anambra so na steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri " Gay " nakwa " Lesbian " n’ afọ 2019 dịka " Google search trends " nke 2019 si gosipụta .
Ebe Bayelsa , Enugu nakwa Edo so na steeti ndị mbụ kachasị chọọ ihe gbasara mmekọ nwaanyị n’ afọ 2019 na Naịjirịa .
Lee tebụlụ ya ebe a na ogo pasenti ya .
Steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri ' gay ' ( Source : Google Search Trends 2019 )
Naịjirịa bu ụzọ n’ obodo kacha achọ ụmụ nwaanyị buru ibu gba ọtọ - ' PornHub Insights '
Naịjirịa bụ obodo e ji oke ikpere chukwu mara mana ọ kana gbagọjụ ndị mmadụ anya etu ha si bute ọzọ na mba kachasị ekiri ụnwaanyị gba ọtọ n’ ọbaozi PornHub .
Ụlọọrụ Pornhub wepụtara ozi a na webụsaitị ha ka ha na- eme nchịkọta ndị ka wee chọta webụsaitị ha n’ afọ 2019 .
Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma
Ihe ndị bu ọtụ na amụ na- agabiga
Ha depụtara na Naịjiria bu ụzọ na mba kachasị chọta ụmụwaanyị buru ibu na- agba ọtọ na webụsaiti ha n’ ọnwa Maachị n’ afọ 2019 , ebe Ghana , Kenya na Egypt na- eso ha n’ azụ .
PornHub kwukwara na ndị mmadụ agaghị na webụsaitị nnukwu n’ oge ezumike .
Gịnị kpatara nke a ?
Ọkammụta Mmirimmasinachi Ekechukwu na- ahụ ihe gbasara maka mmekọrịta ahụ kwuru na ụmụ Naịjirịa na- emekarị mara mara n’ ihu gwọmpọtị n’ azụ .
O kwuru na o nweghị ihe mmapụ obi dị na ya makana nwoke maọbụ nwaanyi nwere ebumnuche ha nwere wee na- aga na ya bụ webụsaitị .
Mana agwa ndị nsọ ụmụ Naịjirịa meziri ka ọ dịka nchọpụta ọ bụ arụ .
Gbasara akụkọ kwuru na ụmụ nwaanyị kachọ mmekọrịta nwaanyị na nwaanyị ibe ha na webụsaiti ahụ , Ekechukwu kwuru ihe a riri ya ọnụ .
Mana o kwuru na o nwereike ị bụ obi mgbawa ụmụnwoke na- enye ha butere nke a .
Ọ rịọrịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị mara mara n’ ihu gwọmpọti n’ azụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Mmadụ 596 nwụrụ anwụ ka na- eri ụgwọ ọnwa na Bauchi
Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma
Cardi B emetela ihe eji kpụrụ Nigeria n’ ọnụ ọzọ
2023 Presidency : Ihe Tinubu kwuru maka 2023 , Buhari na ' third term '
Onye ndu otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu ekwuola na onyeisiala Buhari enweghị oebunobi ọbụla ịsọ oche ahụ nke ugboro atọ .
Ahmed Tinubu
Onye ndu otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu gara zute Onyeisiala Naijiria bụ Muhammed Buhari n’ obi gọọmenti etiti bụ ' Aso Rock n’ ehihie Tuzde , were kwuo na Buhari enweghị ebumnobi ọbụla ịzọ oche ahụ nke ugboro atọ .
O kwuru na ndị ọbụla ha na Buhari rụkọrọla ọrụ mara na ọ gaghị akpa iwu Naijiria aka iji nweta ohere ịchị agba nke atọ ( Third Term )
Tinubu : Amaghị m maka ọrụ APC enyere m
' Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ '
Ọ gara n’ ihu kwuo na chi ka bụ ụtụtụ ikwu maka onye ga- abụ onyeisiala n’ afọ 2023 .
Inec , gbaa mbo mee mmeju ntuliaka kwụ ọtọ-Buhari
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyela Inec iwu ka ha gbaa mbọ hụ na mmeju ntuliaka ndị enwere gara nke ọma , na- enweghị wuruwuru ọbụla .
Buhari nyere ntụzịaka oge Yakubu du ndị ọrụ ya gara leta Buhari nobi Gọọkmenti ụbọchị Tuzde .
Buhari kwuru sị : A kwụsiri m ike na nkwado ntuliaka kwụ ọtọ .
Ụmụ Naịjiria kwesịrị iwe ohere ịtụnyere onye masịrị ha na enweghị tigbuo-zọgbuo ọbụla . "
Inec gbara onyeisiala ama na e kpechaala ikpe niile gbasara ntuliaka ndị kwesịrị ibi n’ ụlọikpe mkpegharị .
Cheta na e nwere steeti ebe a ga- ementuliaka nakwa mpaghara a ga- enwe mmegharị maọbụ mmeju ntuliaka .
Onye gbagburu onye nwụrụ n’ ọgbaghara dapụtara n’ Imo steeti ?
Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na- esi imi n’ ala ịmata onye gbapụrụ egbe gburu otu onye ka ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị na- azọ oche ọchịchị imeobodo na steeti ahụ .
Ọnụ na- ekwuchitere ha bụ Orlando Ikeokwu , gwara BBC Igbo na ọgbaghara a dapụtara ka ndị isioche okpuruọchịchị imeobodo 27 e wepụburu ewepụ gara n’ okpuruọchịchị ndị ahụ kwuo na ha chọrọ iweghara ọchịchị .
Ha gbadoro aka na mkpebi ụlọikpe kachasị nyere n’ isi Ekiti steeti , wee gaa iweghara ya bụ ọchịchị n’ ihi na ha chere na ọ bụ otu mkpebi ahụ metụtara ha ; mana ha zutere ndị uweojii bịara ịhụ na ihe niile gara n’ anya ya-na-enweghi nsogbu ọbụla .
Mana nsogbu dapụtara ka ndị jibu ọchịchị na ndị a bịara ịnara ọchịchị malitere ise okwu n’ okpuruọchịchị Isu , a gbaa mmadụ abụọ egbe , mana otu onye nwụrụ ka e bugara ha ụlọọgwụ .
Ikeokwu kwuru na ndị nke Imo steeti echeghi ka mkpebi ikpe nke ha pụta n’ ụlọikpe , tupu ha azọwa onye ga- anọ n’ oche , nke bụ ihe butere ọgbaghara a .
N’ etiti ndịagha na Gọvanọ Babagana Zulum
Ndị agha Naijiria asaala Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum okwu n’ ebubo o boro n’ ihe onyonyo fegharịrị na nso nso na ndị agha na- ana aka azụ n’ okporoụzọ ma kwuo na ha ga- ama imi n’ ala inyocha ndị mere ya bụ ihe .
N’ otu aka ahụ , ha rịọrọ ka onye ọbụla nwere ụdị mkpesa ahụ kpọtụrụ ha , kama ịgba ha otele n’ anwụ etu ahụ .
N’ ofesi ,
Igwe mmadụ nuputara n’ ụzọ n’ obodo Kerman dị na mba Ịran , ịkwa ozu Soleimani
Mmadụ iri anọ anwụọla ka ndị mmadụ na- ekwo ekwo ebe ha pụtara akwamozu Qasem Soleimani , bụ ọchịagha ndịagha Qud Force nke onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nyere iwu ka e gbuo , na mba Ịran .
Egwu ga- ada na Manchester
Pep Guardiola ekwuola na enweghi ihe ga- eme ka ọ chịkọta ndị Manchester United maọbụ Real Madrid .
Nke a na- abịa dịka Manchester City bụ ndị ọ na- achịkwa , na Man Utd ga- akụkọta mpi n’ Iko Carabao n’ abalị Tuzde a .
Nwaanyị akwanyela nwunye di ya na nwa ọ kwọ n’ azụ n’ ime olulu mmiri
Ndị uweojii na Kano anwụchiela otu nwaanyị Hauwa Lawal kwanyere nwunye di ya na nwa o ku n’ aka n’ ime olulu mmiri .
Ndị uweojii kọwara na ọ bụ esemokwu ezinaụlọ ka o ji kpaa mkpamkpa ahụ .
A kpọpụtara Zuwaira Sani n’ olulu ahụ mana o mechara nwụọ n’ ụlọọgwụ ebe nwa ya nwoke natara ọgwụgwọ .
Ndị Naịjirịa ọ bụ gịnị ?
Ị ma na aha Naịjirịa pụtara dịka obodo kachasị e le ndị na- enwe mmekọ n’ Intaneti dịka ụlọọrụ Pornhub si kwuo .
Onye ọkammụta n’ ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị ekwuola na ụmụ Naịjirịa na- eme mara mara n’ ihu gwọmpịtị n’ azụ .
Gụọ ya n’ uju ebe a : Lee ọkwa Naịjirịa nọ n’ obodo ndị kacha achọ ụmụnwaanyị gbaa ọtọ
Ihe karịrị mmadụ iri atọ anwụọla na nzogbu nzogbu malitere n’ akwamozu Qassem Soleimani bụ ọchịagha mba Iran .
Cheta na Soleimani nwụrụ mgbe ogbunigwe mba Amerịka zipụrụ tụrụ ya .
N’ egwuregwu ,
Ngalaba na- achịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n’ aha ịchafụ ebunyela ọgba bọọlụ Super Eagles Success Isaac ụkpa ekele dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya .
Gọọmentị Bauchi steeti ekwuola na ha chọpụtara ihe karịrị mmadụ nari ise nwụrụ anwụ ka na- anata ụgwọ ọnwa na steeti ahụ .
Ha kwuru na nke a gbara n’ anwụ mgbe ha malitere ịme nyocha ndị ọrụ na Bauchi steeti .
Ndị uweojii n’ Enugwu ji ike na ebube achụ ndị otu ọjọọ ọsọ n’ Enugwu
Ndị uweojii n’ Enugu anwụchiela ndị otu ha atọ nke a hụrụ n’ ihe onyonyo ebe ha na- enye otu onye ntorobịa nsogbu maka ekwentị ya .
Ha kọwara na ha ga- ekpe ha ikpe imeụlọ ma kwuo na ndị uweojii anaghị akwado mwakpo ndị mmadụ n’ ụzọ ọbụla .
Anyị kwụ chị m n’ Iraq !
Ọ bụ gọọmentị mba Amerịka ebe ha na- agọpụ aka na ụkwụ ha n’ akwụkwọ ozi na- efegharị na- ekwu na ha na- achọ ịkpọpụta ndị agha ha ebe ha nọ na mba Iraq .
Cheta na ndị omeiwu mba Iraq na- akpọ oku ka ndị agha mba Amerịka kwara laa n’ ihi ọgbaghara ha sunyere na mba Iran dị n’ akụkụ ha .
Ọ dị ka Arsenal ekuliela n’ ụra ugbua
Ha ji otu ọkpụ goolu merie Leeds mgbe ha zutere onwe ha n’ agba nke atọ n’ asọmpị Emirates FA Cup
Ha ga- ezute Bournemouth n’ agba ọzo n’ Abia .
Gee akụkọ n’ ime otu nkeji ebe a
Iran vs US : Britein ekeela nkwụcha
Mba Briten adọọla ndị bee ha chọrọ ịbịa Naịjirịa n’ oge a aka na nti ha kpachapụ anya ebe ha na- aga maka ọgbaghara nsogbu dị n’ etiti US na Iran nwereike ibute .
Dịka nsogbu dị n’ etiti Iran na mba US na- akawanye njọ , mba Britein adọla ndị ala ha chọrọ ibia Naịjirịa aka na nti ka ha mụrụ anya dịka azụ n’ ihi ihe egwu maọbụ ọgbaghara nwereike ịdapụta .
Ha gwara ha zere ebe a na- eme ngaghariwe maọbụ ebe e nwere igwe mmadụ .
Ndị Nigeria bi USA a na- atụ ụjọ na agha nwereike ịda ?
Qasem Soleimani : Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ
Sadio Mane na Asisat Oshoala turu ugo CAF 2019
Sadio Mane na- agbara otu Liverpool nakwa Senegal bọọlụ eritela nturugo dịka ọkaibe Confederation of African Football ' s ( Caf ) nke afọ 2019 .
Ọ piakasiri ndị dịka Mohammed Salah bụkwa onye otu Liverpool ibe ya nakwa Riyad Mahrez nke Manchester United were maburu ya bụ nturugo .
World Cup 2018 : Lee mmadụ ise riterela ' Golden Boot ' n’ Iko Mbaụwa ise
Ihe niile a gbatara na Premier League na Sunday
Mane dị afọ iri abụọ na asaa nyere ndị otu egwuregwu Liverpool aka mabanye na ọkwa Champions League nke 2018-2019 ma nyezuo goolu ruru iri atọ ( 30 ) n’ asọmpị niile agbara n’ izu gara aga .
Ọ natara nturugo na mmemme ahụ nke e mere na Hurghada , Egypt mana ndị ya na ya zọrọ ya dịka Salah na Mahrez abịaghị mmemme ahụ .
Nigeria agbaghị ' last ' dịka Asisat Oshoala turu ugo ọkaibe Caf n’ ogo ụmụnwaanyị .
Ọ kwaturu Ajara Nchout bụ ọgba bọọlụ Kamerun nakwa Thembi Kgatlana nke South Afịrịka wee maburu ya bụ nturugo .
Gere akụkọ ụwa na nkeji
Ihe nkiri taa
USA and Iran : Ndị Nigeria bi USA a na- atụ ụjọ na agha nwereike ịda ?
Dịka Amerịka na Iran na- ama onwe ha aka kamgbe Amerịka gburu ọchiagha ha , Kedu ihe ndị Igbo bị na Amerika Chere ?
Ndị na- eme ngaghari iwe
Ebe niile na Sọshal Midịa ka akụkọ agha na- etiti mba Amerịka na mba Iran .
BBC jụrụ ndị Igbo bi na Amerịka etu ndụ ha sịrị dị kamgbe kepukepu magha bidoro dawa .
Trump sị na Iran na- atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri '
Nwaada Betsy Njemanze gwara BBC na ndụ ka dịkwa etu ọdi bu na Amerịka na ọnweghị onye na akụja .
Kama ọ kọwara na ọ bụ ndị ụmụ ha sọ na ndị agha mba Amerịka kaọ na eche uche .
' Ọ bụ ndị ụmu ha so na ndị agha Amerịka ka uche na eche ' Betsy Njemanze
O kwukwara na otutu ụmụnwoke sitere na steeti ebe o bi bụ ' North Carolina ' agawala mba Iraq ilu ọgụ .
Nkea bidoro kamgbe egburu ochiagha ndị mba Iran bụ Qasem Soleimani .
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara
Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi ?
N’ otu aka ahụ ka Charlse Mbamara onye bị na obodo ' Atalanta ' kwukwara na onye ọbụla na agara nke ya .
Ọ kọwara na ndị mba Amerịka kwenyere na onweghị ihe ndị mba Iran ga- eme ga erute ha n’ ihi na atụmatụ nchekwa ha siri ike .
Ọ sị na kamgbe 9 / 11 ndị mba Amerịka ejighịzị nchekwa ha egwu egwu .
Harmattan : Etu ị ga- esi zọọ ndụ gị oge ụgụrụ a
Ihe ụgụrụ bụ bia karịrị oyi na uzuzu , akụkọ a na akọwa etu ị ga esi chekwa onwe gị maka ihe ndị ọzo ha na ụgụrụ so abia .
Oge ọkọchị ọkachasị mgbe ụgụrụ dị bụ oge ụfọdụ nje na ọrịa dị iche iche na abụta ihe .
Oge ụgụrụ na ebidokarị site n’ ọnwa Nọvemba rụọ nke Machị .
Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia ' ?
Ị ma na ọ bụghị oyi na- ebute Pneumonia ?
Ụgụrụ na- ebu oke uzuzu , oyi na ahụ ikpo nkụ .
Otutu ndị mmadụ na- eji ụzọ di iche iche echekwa ọnwe ha mgbe ụgụrụ mana ụfọdụ ụzo ndịa ezighi ezi .
Dọkinta na- ahu maka anụ ahụ na ahu ike bụ Chidinma Okafor kọwara etu ị ga- esi chekwa onwe gị n’ oge ụgụrụ .
Ihe na eso ụgụrụ abịa
Chidinma Okafor kọwara na ụgụru bu oge ikuku na- ebu nje ọrịa dị iche iche efegharị .
O kwukwara sị na ' ụgụrụ na- ebute kwa oyi na ahụ ịkpọ nkụ maka na ụgụrụ na amịkpo mmiri di n’ anụ ahụ ' .
Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi
Ahụ ịkpọ nkụ a na emezi ka obere ihe bute ọnya n’ ahụ .
Kedu ọrịa na- eso ụgụrụ ?
Ụfodụ nje dịka Diahorrea anaghị adịkarị oge ụgụrụ .
Nje na ebute ụkwara nta
Ya bu na ọrịa a na- ebute na mmiri anaghị adịkarị .
Kama ọrịa dịka ụkwara nta ( tuberclosis ) na enye nsogbu oge ụgụrụ .
Etu ị ga- esi chekwa onwe gị n’ oge ụgụrụ .
Ụlọ obibi ọbụla kwesiri inwe ebe ikuku si apụ na ebe ikuku si abata ( Cross ventilation ) .
Oge ụgụrụ ọ dị mkpa ka ikuku na abata ma na- apụ maka nchekwa ahuike
Nke a ga- egbochi ọrịa dịka ụkwara nta ịwakpo ndi bi ebe ahu .
Ọ dị mma ịṅụ mmrir oge ụgụrụ ma na aṅụ ya ọfụma .
Ịnụ mmiri na- adị mkpa oge ụgụrụ
Nkea bụ maka na ikuku ụgụrụ na amịkpọcha mmiri dị na- ahu mmadụ
Ude nke na eme ka mmiri dị n’ anụ ahu mmadu na adị mma ( Moisturizer )
Mmanụ a na- ete n’ ahụ dị nma ichekwa ahụ oge ụgụrụ
Ude mmanụ dị na ya na enyere kwa ezigbo aka n’ ihi na mmanụ dịka nrị anu ahụ .
Mkpụrụ osisi na akwụkwọ nrị na- enyere aka ọge ụgụrụ .
Nri dịka kukumba na- adị mma n’ oge ụgụrụ
Ụmụ ihe dịka agwa , osikapa na adị kwa mma oge ụgụrụ
Mkpụrụ akwụkwọ nrị dịka Kukumba na adị mma oge ụgụrụ .
Etu ị ga- esi echekwa onwe gị n’ ọkọchị
Mkpụrụosisi ndị ị ga- eji tụọ ndụ gị mmanụ n’ ọkọchị
Akupe igwe na enyerekwa aka ibusasi nje oge ọkọchi .
Igwe ntụoyi na- akpọnwụ kwa ahụ mgbe oge ụgụrụ .
Ekwesiri ikpuchi ụmụaka ahụ oge ụgụrụ
Ndị nwere ụmụaka ka-ekpuchi ha ahụ ọfụma maka oyi ma ọ bụ nje ndị a .
Okorocha ' s Indictment : ' Onwebeghị ihe ọbụla gọọmenti Ihedioha kwuru maka ebubo eboro Okorocha ' - Akwarandu
Ọnụ na- ekwuru Okorocha sị na Gọọmentị Emeka Ihedioha akpọghị Okorocha oku ka ọ bịa zara ọnụ ya tupu ha wepụta akwụkwọ ebubo nrụrụaka .
Rochas na Ihedioha
Maazi Aic Akwarandu bụ onye enyemaka Ihedioha n’ ihe banyere ọba mgbasaozi ọhụrụ ekwuola na gọọmentị ihedioha etinyebeghi ọnụ n’ ebubo kọmiti nyocha boro Rochas Okorocha .
Maazị Akwarandu sị na ọ bụ akwụkwọ nchoputa ka ya bụ kọmiti wetere .
" Ọ bụ gọọmentị gụcha nchopụta ha o were kpebie ihe ọ ga- eme maka ya site na- iwepụta akwụkwọ Bekee kpọrọ " White Paper " .
Cheta na ngalaba nyocha gọvanọ Imo bụ Emeka Ihedioha hibere inyocha nrụrụaka ego n’ ụlọ ọrụ akpọrọ " Imo State Oil Producing Area Development Commission " ( ISOPADEC ) boro Rochas Okorocha ebubo nrụrụka ijeri Naịra isii na ọma .
Mana , ọnụ na- ekwuru Okorocha bụ Sam Onwuemedo si na ọ bụ enweghị ọru tinyere gọọmentị Imo n’ ụzọ nnyocha a .
Onwuemedo sị : " O nweghị ihe ọzọ ọ ( Ihedioha ) na- eme na- abụghị ịlụsa Sịnetọ Rochas Okorocha na ezinaụlọ ya ọgụ .
Nke a bụ makana ọ maghị etu esi achi ọchịchị . "
Ihedioha na Okorocha a na- ama aka n’ Imo ?
Abụ m APC , APC bụ m-Okorocha
Akụkọ dị mkpa taa : Nwosu ga- bụrịrị gọvanọ-Okorocha
" Ya mere chi bụọ Okorocha , chi ejie Okorocha .
E hiwela Kọmịtị ruru iri abụọ na atọ .
Ihe ndi Kọmịtị ndi a ma bu Okorocha , Okorocha , Okorocha . "
" Gọọmentị Imo edela mkpesa nye EFCC , dee nye ICPC , ma nọkwara n’ ime ya na ehibe kọmịti . "
Maazi Akwarandu gwara BBC Igbo na ọ bụghị eziokwu na onyeisi ya na- achụgharị Okorocha .
Ọ sị : " Ọ bụghị ebubo ka eboro Okorocha .
Ọ bụ ihe dị na- akwụkwọ nchọpụta ngalaba nyocha .
Ọ ka bụ akwụkwọ nchọpụta enyere Gọọmentị , o nwebeghị ihe gọọmentị kwuru maka ya . "
" Gọvanọ enweghi agha ọ na- ebuso Okorocha makana ihe agba n’ aka adịghị enyo ya enyo .
Kọmiti a so n’ ime ndị nke Ihedioha hibere ka ọ banyere n’ ọchịchị . "
" E nwere nke na- enyocha ọkpuru ọchịchi ime obodo , nwee ndị nke na- enyocha ngalaba dị iche iche .
" Onye mecha nke ya , o wete ya .
Onweghi onye Gọvano Ihedioha na- ata amụsụ . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Gọvanọ Ihedioha na- agwa ndị nọ n’ ọkwa ugbua na nnyocha na- egosi na ha rituo n’ ọkwa , ndi ọzọ enyochakwa ha .
Onwemedo na onwe ya gara n’ ihu kwuo na ya bụru na Okorocha were ego , ha gosi ebe o bu ya gawa .
Ọ sị : " Cheta oge ha bịara ọhụru ha sị na Okorocha buru ijeri Naịra iri ise ma maburu ụgbọala ruru 67 kemgbe ahụ o nwebeghi ihe ha kwuru maka ya . "
Ọ sị ka ajụọ gọọmentị Imo ebe etinyere ego ha sị na Okorocha buru na ISOPADEC .
" Kpọọnụ aha ebe e buru ego gawa na ndị Naịjirịa nụ ma maa ikpe . "
BBC Igbo juburu Rochas Okorocha n’ onwe ya ihe o chere maka nnyocha gọọmentị Ihedioha na- enyocha ya na mkparịtaụka e mere n’ ọnwa Ọktọba nke 2019 .
Lee ihe o kwuru :
E nyela onyeisi NCAC bụ Olusegun Runsewe oche na nga
Ụlọikpe elu dị na Abuja etinyela Minista na- ahụ maka nka na ọmenala na nga .
Onyeisi ngalaba na- ahu maka nka na ọmenala
Okaikpe nke ụlọikpe ukwu na Abuja bụ Jude Okeke enyela iwu ka e tinye Olusegun Runsewe , onyeisi ngalaba na ahụ maka nka na omenala bụ National Council for Arts and Culture ( NCAC ) na Bekee na mkpọrọ .
Nke a mere dịka ndị ụloọrụ Ummakalif Limited gbara ya akwụkwọ maka ịnupụ isi na iwu ụloikpe nyere na mbụ .
Ihe butere ya bụ mmeche e mechiri " Art Village ' n’ Abuja .
Ụlọọrụ Ummakalif kwuru na mmechi obodo ahu abụghị ihe dị na akwụkwo nkwekọrịta ọrụ ha na ngalaba ahụ nwere .
Ọ bụ na ụbọchi nke iri abụọ na otu nke 2019 ka ndị ụlọọrụ Ummakalif gbara Runsewe akwụkwọ ma sị ka ụlo ikpe kpọchie ya maka ịnụpu isi na iwu ụloikpe nyere na ụbọchi iri na ise nke ọnwa Disemba 2017 ka a hapụ imetu ihe ọbụla aka na ya ogbe nka .
Ulọọrụ Ummakalif gbakwara Minista Abuja , ngalaba ' Federal Capital Development Authority na Minista na- ahụ maka Omenala na njem nlegharị anya .
Iwu ọhurụ apụtala maka mgbasaozi
Minista na- ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed enyela iwu ọhụrụ na ụlọ mgbasaozi niile dị na Naịjirịa ga- enweriri akụkọ si Naịjirịa na pasentị iri asaa .
Iwu ọhụrụ ahụ machikwara ụlọọrụ mgbasaozi iji egwu ọbụla eme ihe n’ akwụghị ndị nwe ya ụgwọ .
Ashley Young agbajọọla Manchester United
Ashley Young agbajọọla ndọtị Manchester United chọrọ ịdọtị ikike ọrụ ya n’ aka ha dịka otu Intermilan na- achụsị ya ike .
Young gbara afọ iri atọ na anọ bụ onye ndu otu Manchester United ga- esonye Inter Milan ma oge ya bịa na njedebe n’ ọnwa ole na ole na- abịa .
Azọpụtala ụmụaka iri abụọ nọ ' Orphanage ' uweojii sị enweghi akwụkwọ na Kaduna na Kano
Ndị uweojii na Naịjirịa azọpụtala ụmụaka iri abụọ na asaa na ebe eji ha n’ ụzọ ezighiezi na steeti Kanu na Kaduna
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Kano bụ Abdullahi Haruna gwara BBC na gọọmentị enyeghi ndị nwe ụlọ ndị enweghi nne na nna a ikike ịrụ ọru .
Ụmụaka ndị a dị afọ atọ ruo iri na abụọ .
Maazị Haruna sị : " Nwoke a nọ na arụ ọrụ a ọtụtụ afọ na- ejighi ikike gọọmentị .
Nke a migidere iwu . "
" Anyị zọpụtala ụmụaka iri an itoolu na ụlọ nchekwa Du Merci dị na Kano na asato na ogige ha di na Kaduna nke wetere ya ụmụaka 27 . "
NUC egburiela agụmakwụkwọ ' Mass Communication '
Ngalaba na- ahụ maka mahadum bụ Nigerian Universities Commision egburiela atumatu ịgụ maka mgbasaozi Bekee kpọrọ Mass Communication ụzọ asaa .
NUC si na nke a bụ ime ka atụmatụ ahụ kwụrụ chịm n’ ụwa ọhụrụ a nọ na ya .
N’ ofesi ,
Obi Ezewannyị Briten agbarụọla ihu maka atụmatụ Nwaeze Harry na nwunye ya Meghan nwere .
N’ ozi ha wepụtara , ọnụ ndị na- ekwuruu Ezenwanyị Eliza sị na Harrry na Meghan agwaghị ha na ha chọrọ ịpụ n’ ọgbọ
N’ egwuregwu
merụru ahụ n’ aka
Ọgba bọọlụ Kelechi Iheanacho na- ewu na Twitter .
Nke a nụ maka kpọcha kpọcha goolu o nyere iji nyere otu Leicester iji gbaa nhatanta n’ asọmpị ha na Aston Villa ụnyaahụ
Ngalaba aka na- achí imo steeti bụ Emeka Ihodeioha hibere iji nyocha ikuku kuru n’ ụlọ ọrụ akpọrọ " Imo State Oil Producing Area Development Commission " ( ISOPADEC ) eboola Sineto Rochas Okorocha ebubo nrụrụaka .
Romanus Ezeogu bụ onyeisi ngalaba ahụ sị aka Okorocha dị na ijiri naịra isi na ọma a na- achọ achọ .
Nyocha ngalaba a bụ site ọnwa Mee 2011 ruo Mee 2019 .
Ihe ha tinyere anya bu nrụrụaka metụtara ijeri naira isii n’ ọma .
Ha sị na Okorocha wepuru ego ISOPADEC n’ ụzọ n’ ezighiezi .
Ndị oyi egwu egbuola ọtụtu ndị agha na Borno
Ndị agha ahụ si Damaturu na- aga Maiduguri mgbe ha zutere ọnwụ ha
Mbada ọgụ dara n’ etiti ndị agha Naịjirịa na ndị oyi egwu n’ obodo Monguno dị na Borno steeti ataala isi ndị agha ruru iri abuo na ndị nkiti atọ .
Dịka ụlọntaakukọ Reuters and AFP jiri kwuo anya hụru ya bụ ọgụ sị na ndị omekome a ji ụgbọala ndị agha nwete ohere ịbanye n’ ime Monguno ma malite ịkwa mgbọ .
Nwa eze Harrry na Nwunye ya bụ Meghan ekwuola na ha aghaịzị esonyesịa n’ emume ndị be Ezenwaanyị Briten na- eme .
Harry na Meghan sị na ha ga- agba mbọ etu ha ga- eji kpatawa akụnaụba nke ha .
N’ Egwuregwu ,
Wilfred Ndidi bidoro ịgbara Super Eagles n’ afọ 2015
Ọgba bọọlụ Wilfred Ndidi nwereike wụsa ọwa nwamgbenta iji nweta ohere iji nyaa mmerụ ahụ onwetere dịka Leicester na akwado asọmpị
A na- ele anya na ọ ga alaghachite n’ ọnwa Febụwarị .
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Ego ole ka Harry na Megan na- agbakụta azụ ugbua ha chọrọ ịchọwa akara aka ha ?
Ebe ka ego Harry na Meghan na- eri dịka ndị be eze si ?
Harry na Meghan lụrụ onwe ha n’ afọ 2018
Obi adịghị ezinaụlọ Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth mma na nwanwa ya bụ Harry na nwunye ya bụ Meghan kwupụtara na ha ga anọrọ onwe ha , chụwa ego nke ha .
Ụbọchị Wenezde , Harry na Meghan kwuru na ha achọghịzịkwa ịbụ ndị welitere isi n’ ezinaụlọ eze , na ha chọrọ ịgawa Kanada nakwa Amerịka ịchụ akara aka ha .
Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle
Ihe ndị mmadụ kwuru maka agbamakwụkwọ Harry and Meghan
Nke a na- abịa ọnwa ole na ole ha tụchara arịrị maka agwa ọjọọ ndị ụlọọrụ akụkọ na- akpaso nwunye bụ Megan .
Okwa ha mara maka ịchụwa ego nke ha butere okwu ebe ka ego ha na- eribu si ?
Ego ole ka ha na- enwetabu ?
Di na nwunye a gbara ama na pasent 95 ego nnweta ha si n’ aka Ọkparaeze Charles , nna Harry .
Meghan na Harry bụ nnu na mmanụ
Ọ na- akwụ ha ụgwọ ọrụ ọha ha na- arụ dịka ' Duke ' na ' Duchess ' nke Sussex nakwa ego igbo mkpa ezinaụlọ ha .
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a : Harry na Lọọlọ Meghan ekelela ụwa
Ọ bụ nwa nwoke !
Harry na Meghan eritela ike karịrị nde paụnds ise ( # 5 m ) nke pụtara ijeri naira abụọ na ụma ( N 2 , 355 , 000 , 000 ) bido n’ afọ 2018 a lụtara Meghan were rue 2019 .
Ego bụ ego si n’ ụlọ na ihe na- amịta ego nke Charles si na ya nweta ihe ruru £ 21.6 m .
Ha na- enwetakwa pasent ise ego site na ' Sovereign Grant ' bụ ego obi eze na- eketa .
Harry na Meghan eketakwara ego ruru £ 13 m bụ ego nne Harry bụ Diana hapụrụ .
Diana dịka ya na ụmụ ya Harry na William zụkọtara o ge ha gara Toronto n’ afọ 1991
Harry ketakwara ego na ekpe nnenne bụ nne mụrụ Ezenwaanyị Elizabeth hapụrụ .
N’ onwe ya , Meghan na- erite ego ruru £ 38 , 300 site n’ ihe nkiri o sonyere na ya , ejiji nakwa ide ihe na intanet .
Iwu ji ezinaụlọ Ezenwaanyị Briten enyeghị onye ọbụla bụ onye ezinaụlọ ahụ ohere ịrụ ọrụ ọzọ iji kpata ego .
Ọkwa ndị ezinaụlọ Ezenwaanyị Elizabeth na etu ha si nọrọ nso n’ oche Eze Briten
Ugbua ha chọrọ ịchụwa nke ha , a na- eche na ha ga- ebido nwetawa ego site na ide akwụkwọ .
Ha gbaburu ama na ha chọrọ ibido ụlọrụ na- enyere ndị mmadụ aka .
Ha nwekwara ihe ndị ha tinyere aha ' Royal Sussex ' ha na- ere dịka mkpọ eji etinye mkpịsị odee , ihe egwuregwu nakwa ọzụzụ banyere agụmakwụkwọ .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ụmụafọ Igbo iri bụ ' entrepreneur ' kajara akaja
Slay Queen : Gịnị ka ọ pụtara ?
Ihe ndị a ga- adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’
Buhari akatọọla ndị oji egbe gburu mmadụ 12 na steeti Platu
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla mwakpo ndi oji egbe wakporo obodo Kulben dị na Plateau .
Mwakpo e mere n’ ime obodo Kulben dị na Platu steeti ataala isi mmadụ iri na abụọ ma merụọ otu ọzọ ezigbote ahụ .
Ndị uweojii sị ọ bụ n’ ehihe Wenesde ka ndi oji egbe wabatara na ya bụ obodo ma malite kwawa mgbọ .
Onyeisila Muhammadu Buhari katọrọ mwakpo ma sị na a ga- achọpụ ndi kpara mkpa mkpa a .
NLC sị ndị Gọvanọ akwụbeghị ọgwọ ọnwa opekatempe sonye ọsịsọ
Ndị ọrụ NLC
Otu ndị ọrụ akpọrọ Nigerian Labour Congress enyela aka na- achị steeti dị iche iche na Naịjirịa ruo ngụcha ọnwa Janụwarị 2020 ịsonye qụọ ọgwọ ọnwa opekatampe ha na gọọmentị kwekọrịtala n’ afọ 2019 .
Ha sị na ọ bụ sọsọ steeti isii malitere ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe a .
N’ Ofesi ,
Meghan na Harry
Meghan bụ onye nwere ọbara isi ojii mbụ a na- alụbata n’ ụlọ eze ndị Briten n’ ime ihe ruru afọ 100
Nwunye nwa eze Harry bụ Meghan ahapụla mba Briten gawa Canada dịka ya na di ya kwuru na ha na- awụsa ọwa n’ iso n’ ihe ndị be Ezenwanyị Eliza na- eme .
Ezenwaanyị Eliza na onwe ya ekwuola site n’ ọnụ ndi na- ekwuru ya na a na- achọ usoro nhazi ọnọdụ mmadụ abụọ a .
N’ Egwuregwu ,
Ndi Rangers na- enwe anụrị mgbe a nyere goolu
Rangers buru iko NPFL n’ afọ 2016
Ọ ga- akpọtụ akpọtụ n’ Enugwu ụbọchị Sonde oge Rangers na otu egwuregwu Nouadhibou nke Mureshus ga- ezute onwe ha na ama egwuregwu Nnamdi Azikiwe
Asọmpị a bụ nzute nke abụọ otu abụọ n’ iko CAF nke ọkpọ a .
Ndị ntọrị atọrọla Seminarian anọ na Kaduna
Ndị ụkọchukwu Katolik
Ndi uweojii na Kaduna si ndị ntọrị yi uwe ndi agha tọọrọ ụmụakwụkwọ anọ n’ ụlọakwụkwọ akpọrọ Good Shepard Major Seminary dị n’ ụzọ Abuja .
Ndị uweojii sị na ha na- achụ ndị kpara ike n’ ike iji zọpụtata ụmụakwụkwọ a .
Ndị omekome egbuola ndị agha Niger
Ndị agha Niger egburu na ọnwa December 2019
Ndị omekome a na- eche na ha na Alqeada nwere mmekọ egbuola ndị agha iri abụọ na ise na oke ala mba Niger na Mali .
Isi mmadụ iri isi na ato n’ ime ndị bịara ọgụ a nakwara mụọ na ya bụ mkpa mkpa kpara ụnyaahụ
Mba Amerịka na Canada na- ebo mba Iran ebubo na ọ bụ ha ji ogbunigwe elu gbatuo ụgbọelu mba Ukraine si ọdọ ụgbọelu ha fepu .
Ha sị na ọ bụ na- amaghi ama ka Iran jiri mee ihe mana Iran na- ago si na ha ka na- eme nyocha ihe kpatara ya bụ ụgbọelu jiri daa
Real Madrid and Atletico Madrid ga- ezute onwe ha na mgbacha iko akpọrọ Spanish Super Cup ga- esu ụbọchị Sunday .
Atletico jị ọkpọ gọọlụ atọ asatara abụọ merie Barcelona ụnyaahụ ji tozuo
Bottled Leopard : Chukwuemeka Ike , onye na- ede akwụkwọ a ma ama , anwụọla
Odeakwụkwọ a ma ama bụ Eze Chukwuemeka Ike anwụọla n’ ụlọọgwụ dịka ọ gbara afọ 88 .
Akụkọ na- eru anyị ntị bụ na Chukwuemeka Ike anwụọla .
Ọ nwụrụ dịka ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ n’ ụlọọgwụ Nnamdi Azikiwe nke dị na Nnewi .
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu
Ebubatala ozu Ekwueme
Otu onye ma maka ọnwụ Igwe Ike sị na " ọ nwụrụ n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwarị dịka ọ rịara ọrịa obele oge . "
Ọ sị na dịka ọ bụ Eze , akpọbeghị okwu ọnwụ ya aha kpọm kwem .
Chukwuemeka Ike bụ Igwe na- achị Ndikelionwu dị n’ okpuruọchịchị Orumba North n’ Anambara steeti .
Akwụkwọ e ji mara ya bụ Bottled Leopard nakwa ndị ọzọ .
Ihe ise ị maghị maka Chukwuemeka Ike
- Ọ mụtara nanị otu nwa aha ya bụ Osita Ike mana ọ nwụọla .
- Ọ lụrụ onye Yoruba bụ Ọkammụta Adebimpe Ike .
- Ọ bụ Eze Ndikelionwu dị n’ Anambra steeti dịka nna mụrụ ya siri bụ
- Ọ bụ ya mere ka a na- akpọ ị ghọ aghụghgọ n’ ule " Expo " site n’ akwụkwọ o dere maka ya a kpọrọ " Expo 77 "
Ndị mmadụ na- akwanyere ya ugwu ikpeazụ
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru PDP bụ Atiku Abubakar si ka mkpụrụ obi ya laa na ndokwa
Uzochukwu Nkamuke kwuru etu na ọnwụ Igwe Ike wutere ya
Michael Chiedoziem kwuru na ọ bụ odogwu n’ odeeakwụkwọ
Chioma kwuru na akwụkwọ ya Bottled Leopard bụ akwụkwọ kachasị masị ya
Akụkọ ga- amasị gị
Ụmụakwụkwọ chọrọ ide JAMB awakpoola ụlọọrụ NIMC n’ Enugwu , Legọs
Ugboro asatọ a gbaturu ụgbọelu
Biafra at 50 : Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra
Okporoko bụzị nnọọ nnukwu ihe oriri n’ ala Igbo nakwa Naịjirịa gbaa gburugburu mana ọ bụ Agha Biafra mepere ụmụ Naijiria anya n’ ebe ihe ụtọ a dị .
Ọgbọ Okporoko
Ahịa okporoko abụghịkwa ahịa ndị ogbenye na- azụ maka na e ji nnukwu ego azụ ya .
Agha Biafra wetara nnukwu ihe mgbu , agụụ na ọnwụ nye ọtụtụ ndị Igbo .
Mana ọ bụghịkwa naanị ihe ọghọm ka ya bụ agha wetara .
Otu ihe bara uru mmadụ nwere ike ikwu n’ ọgụ Biafra wetara bụ azụ okporoko .
Joseph Achuzia , Dike Biafra alaala
Okporoko bụ nnukwu ihe oriri n’ ala Igbo nakwa na Naịjirịa niile .
N’ ezie , okporoko abụghị ụdịrị azụ ị ga- ahụ n’ ite ofe nwa ogbenye .
Kedụ ka okporoko si bata ala anyị :
Mba Norway bụ ndị e ji azụ okporoko mara
Mba Norway bụ mba e ji ịkụpụta azụ okporoko wee mara .
Tupu obodo ahụ achọpụta mmanụ agbidi nakwa ikuku gaasị na be ha , okporoko bụ ihe ha jiri biri .
Taa , okporoko bụ ihe nke abụọ kacha enye Norway ego .
Naịjirịa bụkwa mba kacha atụbata okporoko n’ ụwa niile .
Isi okporoko
Frank Jensen , onye ọkachamara maka akụkọ ihe mere mgbe gboo ( History ) gwara BBC na ọ bụ n’ oge agha Biafra ka okporoko batara Naịjirịa .
Mgbe a na- alụ agha na Naịjirịa , oke aguu na ọrịa gburu ọtụtụ ụmụaka na ndị okenye Biafra .
Otu dị icheiche nakwa ụlọụka di icheiche malitere izite nri na ihe ndị ọzọ iji nyere ndị Igbo aka .
Ebe a na- ere okporoko n’ ahịa Oyingbo dị na Legọs
Jensen kwuru na " ọ bụ azụ okporoko ka Norway zitere . "
" Ọ naghị emebi ngwa ngwa .
O juputakwara n’ ihe na- edozi ahụ . "
N’ otu aka ahụ , Edwin Mofefe gwara BBC na ọ bụ okporoko zọrọ ha ndụ oge ọrịa kwashịọkọ na- anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ .
Mofefe dị naanị afọ ise oge agha Biafra malitere .
O kwuru sị : " Naanị azụ okporoko bụ ihe anyị nwere iji buso agụụ agha . "
" Ọ bụ ya ka anyị ji mere ọgwụ . "
Oge agha bere , Mofefe kwuru na ya ekweghị eri okporoko ọzọ n’ ihi na o na- echetara ya ahụhụ ha gabigara oge agha .
Mana ugbua , okporoko abụrụla ngwa nri e ji mara ndị Igbo .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ikpe ntuliaka Imo steeti amalitela na ' Supreme Court '
Ihe ndị dị mkpa maka ' Finance Bill ' Buhari binyere aka na ya
Ọkụ gbara na Nnewi erughi ahịa mgbụka-Ndị na- agbanyu ọkụ
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Biafra at 50 : Ihe mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu egwu egwu
Ndị ma ya kwuru na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye tụnyere ọkwa ya , oge ya nakwa ego nna ya maka ọdịmma Igbo bido n’ oge agha Biafra rue n’ ọnwụ ya .
Colonel Emeka Ojukwu
O meela afọ itoolu Ọchịagha Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu , sorola ndị nnanna laa n’ ọnwa Novemba afọ 2011 ( 1933-2011 ) , mana ude ya ka na- ede na mba niile .
Ọtụtụ mmadụ , ọkachasị ụmụ Igbo ka kpụ dike a duru Ọwụwa Anyanwụ Naijiria n’ Agha Biafra n’ onụ ọbụladị ugbua okwu nnwereonwe Biafra nwuuru ọkụ ọzọ .
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ
Odumegwu Ojukwu gaara ịgba afọ 86 taa
Biafra 50 years after : O meela afọ 50 a lụrụ agha Biafra , mana ihe kpatara ya ka na- eme
Nke a bụ n’ ihi na bido oge ọ bụụrụ onye ndu Biafra rue ugbua , ha ahụbeghị onye ndu ọdịmma Ndigbo churu ụra ka ya .
Ọtụtụ ndị okenye Igbo dịka Elliot Uko na- ekwu na ụdị akụ agwụ agwụ nna Ojukwu kpara zuuru ya ịgba ndị Igbo nkiti , nọọrọ onwe ya oge nsogbu butere Agha Biafra dakwasara ha .
Mana o tinyere isi ya buru ya .
Gee ihe Elliot Uko kwuru mere Igbo ji hụ Ojukwu n’ anya karịa :
Agha Biafra furu Ojukwu ihe nile o nwere ; oge ya , ọgụgụisi nakwa ego nna ya .
Emeka bụ nwa a mụrụ n’ obi ọgaranya n’ abalị anọ nke ọnwa Novemba afọ 1933 n’ Ugwu Awusa n’ ebe a kpọrọ Zungeru dị na Niger steeti .
Nna ya , Louis Odumegwu Ojukwu , onye Umudim , Nnewi , Anambara steeti bụ nnukwu ọgaranya ka ibe ya n’ Afrịka .
Ọgbaaghara na- ada n’ ụlọ Ojukwu
Debe Odumegwu Ojukwu : Ihe ị kwesịrị ịma banyere ya
Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra
O nwere ụlọọrụ njem ụgbọala ma bụrụkwa onyeisi mbụ nke ' Nigeria Stock Market . '
Louis agụghị oke akwụkwọ mana o zigara nwa ya bụ Emeka ụlọakwụkwọ ọkaibe na Naijiria nakwa mba ofesi .
Emeka gụrụ akwụkwọ na ' King ' s College ' na Legọs nakwa na , Lincoln College na mahadum Oxford na mba Briten .
Ojukwu si azụ ụlọ banye ọrụ amị n’ afọ 1957 n’ ihi na nna ya akwadoghị ya .
Oge ahụ , ọtụtụ na- ahụta ọrụ amị dịka ọrụ ndị enweghị nke ha dị mma ya .
Ndiagha zigara ya ọzụzụ na England nakwa Ghana , ma bulie ya n’ okwa ka ọ lọghachiri na Naijiria n’ afọ 1958 .
A tụgara ya Kaduna , e mecha mee ya onyeisi ndị agha na Kano .
Ọ bụ ka ọ nọ n’ Ugwu Awusa arụ ọrụ soja ka Kaduna Nzeogwu , Emmanuel Ifejuna na Adewale Ademoyega na ndị ọzọ kpara nkata ịkwatu gọọmentị n’ ike n’ abalị iri na ise ọnwa January afọ 1966 .
Ojukwu so na ndị mere na mbọ Nzeọgwụ na ndị otu ya gbara nyụrụ ọkụ pịị n’ Ugwu Awụsa n’ ihi okwukwe o nweburu na ịdịkọnotu Naịjirịa .
Agụiyi Ironsi dịka onye kachasị nwe ọkwa na ndịagha Naijiria weere ọkwa onyeisiala mana ka onwa isii gachara , Murtala Muhammed chuturu ọchịchị ya n’ ike .
E gburu ọtụtụ ndị Agha Igbo welitere isi ma site na ya banye n’ ọgbụgbụ ndị Igbo nkịtị n’ Ugwu Naijria nke mere ka ọtụtụ ụmụ Igbo gbaa ọsọ ndụ gbalata ala Igbo .
Ọ bụ dịka ogbugbu nakwa mgbagbu ndị Igbo riri elu karịa na- enweghị mbọ gọọmenti gbara ibelata ya ka Ojukwu dịka gọvanọ na- achị " Eastern Nigeria " kwuru ka ndị mpaghara ọbụla chịwa onwe ha .
Nke a mere ka e nwee ọgbakọ ebe ndị isi Afrịka zukọrọ wee tinye ya bu okwu ọnụ .
Odumegwu Ojukwu na- agwa ndị omeiwu Biafra okwu Julaị 16 1967
Ọgbakọ bụ n’ obodo Aburi nke dị na Gana ka a nọ nwee ya , wee wepụta nkwekọrịta a kpọrọ ' Aburi Accord ' nke onye ọbụla n’ ọgbakọ ahụ binyere aka na ya .
Mana ka ọgbakọ ahụ gachara , Yakubu Gowọn dịka Onyeisiala Naịjirịa n’ oge ahụ , jụwapụrụ isi na ihe o kwetara n’ Aburi ' ma bido agha megịde ndị mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ .
Ọ bụ n’ abalị isii nke ọnwa Julai afọ 1967 ka Naịjirịa gbapụrụ ọnụ egbe mbụ bidoro agha Biafra n’ obodo Gakem dị na Krọs Rivas steeti sokwa n’ " Eastern Region . '
oge ahụ .
N’ ọnụ Ojukwu , ihe o jiri gaa agha bụ " Iji gbaa mbọ hụ na a napụtara ndị Biafra n’ atụmatụ ndị chọrọ ịkpochapụ ha . "
Yakubu Gowon bụ onyeisiala NAijiria oge a lụrụ Agha Biafra
Agha Biafra nakwa agụụ so ya tara isi ụmụ Igbo karịrị nde atọ .
Mana ihe kachasị tụọ mbaụwa n’ anya bụ na ndị Igbo site na ntuziaka Ojukwu gbara aka ngwaọgụ lụọ agha ahụ dịka dịmkpa rụọ afọ abụọ na ụma !
Kama ịda mba , ha jiri nka na agịrị isi rụpụta ọtụtụ ihe nyeere ha aka dịka ọgbunigwe , igwe na- esi mmanụ agbidị nakwa ihe ịtụnanya ndị ọzọ .
Ka agha na- achọ ibi , Ojukwu nyefere Philip Effiong ọkwa onyeisi Agha Biafra ma gbaa ọsọ ndụ gaa Ivory Coast .
Ezinaụlọ ya :
Alum di na nwunye Emeka Ojukwu na Bianca gbara akaebe na ihunanya amaghị okenye maọbụ agadi
Ojukwu bụ mmadụ ọha ma bụrụkwa onye ejighị obibi ezinaụlọ egwu egwu .
Ọ lụrụ Bianca Onoh , nwa Christian Onoh , onye bubu Gọvanọ Anambara steeti ochie , ha mụrụ ụmụ atọ .
Bianca , bụbụ onye nwetara nzere Agboghọ kachasị mma mma na Naijiria tupu ọ lụọ Ojukwu
Mana tupu ọ lụọ Bianca , Ojukwu luburu Njideka , onye ya na ya zutere oge ọ na- agụ akwụkwọ n’ ala Bekee .
Ụmụ ndị ọzọ Ojukwu mụrụ gụnyere Debe ( ọ lala mụọ ) na Emeka Ojukwu nke obere , Ebere na Okigbo .
Ụwa mgbede ya
Ojukwu mechara lọghachi Naijiria oge ọchịchị Shehu Shagari ma soro zọọ ọkwa ọchịchị n’ otu NPN n’ afọ 1983 .
A tụnyere ya na ndị nọ n’ ọchịchị oge ahụ na mkpọrọ oge Muhammadu Buhari weghara ọchịchị dịka onye agha .
E mecha tọghapụ ya n’ ihi na ha atụtaghị ya aja n’ ahụ .
N’ ọnwụ , gọọmenti Goodluck Jonathan nyere Ojukwu nkwanye ukwu pụrụ iche dịka onyeisi agha
Ọ bụ ihunanya mere Igbo ji nye Ojukwu echichi ' Ikemba ' nakwa ' Dikedịọra mma . '
Ka ọ nwụrụ n’ ọnwa Novermba afọ 2011 , o mere ọtụtụ ndị Igbo anyammiri dịka ha na- atụ arịrị na " enyi Biafra alaala . "
Iji tie ndị mmadụ aka n’ obi , Gọọmenti Naijiria n’ oge Goodluck Jonathan kwanyeere Ojukwu ugwu zuru oke dịka onyeisi agha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka mwepụ Emeka Ihedioha
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Biafra at 50 : ' Ọkwa onyeisiala kwesiri ndị Igbo , anyị agaghị arịọ ya n’ arịrịọ '
Ichie Nduka Eya bu otu n’ ime ndị lụrụ Biagra agha gwara BBC Igbo na okwu inye onye Igbo ọchịchị agbụghị ihe ekwesiri ịrọ arịrịọ .
Ichie Nduka Eyah
Ichie Nduka Eya kwuru nke a na mkparịtaụka nke BBC Igbo kpokọbara maka ncheta afọ 50 kemgbe agha Biafra biri .
O kwuru na ọ bụghị tigbo zogbuo ka a ga- eji nweta ihe ndị Igbo na- achọ .
Naijirịa ga- anọ n’ ọchịchịrị maọbụrụ na onye Igbo achịghị-Ohaneze
A na- akpachapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife
Onyeisiala Igbo ga- abụ ọpụrụiche-Nwobodo
Cheta na Ichie Nduka bụ otu n’ ime ụfodụ ndị lụrụ agha Biafra mgbe ọ dara n’ afo 1967 .
Ọ kọwakwara na Igbo dị Naịjirịa mkpa nke mere na agaghị a gbahapụ ha n’ ihe gbasara ọchịchị .
N’ ọnụ ya " Igbo so na ụkwụ atọ Naịjirịa kwụ n’ elu ya .
Ewepu otu ụkwụ kedụ etu Naịjirịa ga- esi kwụrụ ? "
Onye ọzọ so kwa na mkparịtaụka a bụ Chinedu Mbah onye kpokọbara otu Ndị Igbo United .
Ọ sị na oge eruola mgbe ụmụ Igbo ga abịakọta ọnụ jiri otu olu kwuo ihe ha chọrọ ma sowe ya .
O kwuru na ndị Igbo sepụ aka n’ ihe niile ga- ebute agha ọzọ .
Ihe ndị pụtara na mkparịtaụka a n’ aha ịchafụ
1 .
Anyị chọrọ onyeisiala Igbo dị mma na abụghị onyeisiala Igbo nkịtị "
2 .
Ndị ahụghị ndị Igbo n’ anya kpọrọ ' coup ' mbụ ' Igbo coup '
3 .
Mmegbu ndị Igbo abụghị taa ka o bidoro
4 .
Iwu Hate speech bụ kaiji mechie Igbo ọnụ
5 .
Ndị e nyere 20 paunds ejirila ya merie ndị nyere ha 20 paunds .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị
Ihedioha apụọla na Douglas House ' dịka e duru Uzodinma iyiọrụ
Amotekun : Gọọmenti etiti esepụla ndị ndịda-anyanwụ ara n’ ọnụ
Uzodinma : Mkpebi Ụlọikpe Kachasị enweghị ebe ọ gbadoro ụkwụ-PDP
Otu PDP akoola oku ka e kpegharịa ikpe nyere Hope Uzodinma oche Gọvanọ Imo steeti ma kpọọ oku
Uzodinma : Tanko rituo dịka ọkaikpe Naijiria-PDP
Tanko Mohammed
Otu pati PDP akpọọla oku ka ỌkaikpeTanko Mohammed rịtuo n’ ọkwa dịka ọkaikpe Ukwu Naijiria nakwa onyeisioche otu na- ahazi ikpe bụ ' National Judicial Council ' .
PDP kpọrọ oku a ka ha nwechara ọgbakọ imeobi n’ ụbọchị Tọzde n’ ihi mkpebi Ụlọikpe kachasị nke napụrụ Emeka Ihedioha nke PDP ọkwa Gọvanọ Imo steeti ma nyefee Hope Uzodịnma nke APC .
N’ ozi nke Onyeisioche pati ahụ bụ Uche Secondus ziri ndị ntaakụkọ , o sịrị na " Ụlọikpe kachasị nke Tanko bụ onyeisis ya enwezighị ntụkwasịobi , kama ha na- emezi mbunuche gọọmenti APC . "
Ha gara n’ ihu sị na , " Mkpebi Ụlọikpe kachasị nke kposara mmerị Emeka Ihedioha ( onye nwetara vootu 276 , 404 ) ma jiri vootu amaghị ebe o si kpọpụta Hope Uzodimma nke APC , onye nwetara vootu dị 96 , 458 dịka gọvanọ Imo steeti bụ ihe jọgburu udele sigbuo nkapị , ma bụrụkwa ụzọ nwere ike ibute nsogbu .
O kwesịrị ka e kpegharịa ya . "
Ihe ndị i kwesịrị ịma maka Kingsley Obiora , nwa afọ Igbo Buhari họpụtara dịka osote onyeisi CBN
Kingsley Obiora na Godwin Emefiele
Onyeisiala Muhammad Buhari ahọpụtala Kingsley Obiora maka ọkwa osote onyeisi ụlọakụ etiiti bụ CBN .
Ọnụ na- ekwuru Buhari bụ Femi Adesina onye gbara ama a kwuru n’ ozi o zigara ụlọọrụ ntaakụkọ na " Onyeisiala Buhari wegara aha Kingsley Isitua Obiora ụlọomeiwu Ukwu maka nkwado maka ọkwa osote onyeisi ụlọakụ etiti . "
A na- atụ anya na Obiora , onye welitere isi n’ ụlọakụ mba ụwa bụ IMF ga- anọchi Joseph Nnanna , onye ga- ala ezumike nka n’ abalị abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020 .
Obiora , onye a na- agba ama na ụbụrụ ya na- achọ ọkụ dịka o jiri ' First Class pụta na mahadum gụrụ ' Economics na mahadum ' University of Benin ' nakwa Mahadum ' University of Ibadan . '
Nwoke gbara afọ iri nanọ na- atọ na- arụ n’ ụlọakụ mba .
Aka m adịghị na mwepu Ihedioha-Osinbajo
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo agọrọla aka ya na ụkwụ ya n’ asịrị na- efegharị nke na- ekwu na aka ya dị na mwepu ụlọikpe Supreme Court wepuru Emeka Ihedioha dịka gọvanọ Imo Steeti .
Laolu Akande ọnụ na- ekwuru Osinbajo , kọwara na akụkọ ahụ bụ fa fa fa-Fawul ... maka na otu mkpụrụ eziokwu adịghị na ya .
Rochas Okorocha sị na ya adịghị atụ ụjọ nnyocha Hope Uzodinma
Onye chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ya adịghị akụja maka atụmatu nyocha ọbaego Imo steeti aka na- achi Imo bụ Hope Uzodinma kwuputara ụnyaahụ .
Gọvanọ Uzodinma kwuru maka nyocha ọbaego a ka ọ na- anabata iyi ọrụ e duru ya na- steeti ahụ , ebe ọ nọ kwuo na ọ na- enye onye nchịkọta akụnaụba steeti ahụ iwu ka o zitere ya ihe gbasara ọnọdụ mkpata na mmefu ego steeti ahụ site n’ afọ 2010 ruo ugbua , n’ ime ụbọchị anọ .
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ
Ihe ndị mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu , enyi Biafra egwu egwu
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Sinetọ Okorocha dere n’ akara Twitter ya na ihe ya ekweghị na ya bụ iji atụmatu nyocha na- amaja ya , ezinaụlọ ya nakwa ndị na- akwado ya .
O kwukwara ka ndị odeakwụkwọ mịnịstrị niile nọ na steeti ahụ zitere ya ebe kọntratị niile e kerela na steeti ahụ kwụ akwụ ugbua , ma gbagodu ' brake ' n’ ọrụ ọbụla a na- arụ .
Anyị achọghị ' Eco '
Ndị mba ECOWAS na- asụ bekee ajụla atụmatụ ịhọrọ otu akwụkwọ ego a kpọrọ ' Eco ' maka nzụkọrịta ahịa na mpaghara ahụ .
Ndị DSS akpaala ike
Ndị ọrụ nchekwa DSS azọpụtala ndị ọrụ enyemaka mmadụ ise bụ ndị otu a kpọrọ Islamic State of West African Province ISWAP tọrọ kamgbe afọ gara aga .
Mmadụ ise ndị azọpụtara gụnyere Jennifer Samuel Ukumbong , Adabe Cletus , Adamu Auwal , Arthur Ibojekwe China na George Danbaba Michael .
Anyi kwadoro Amotekun-Nnamdi Kanu
Abaribe , El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji
Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob ekwuola na ndi otu ya ga- enye atụmatụ Amotekun nkwado pụrụiche .
Na mkparịta ụka omere n’ akara Facebook Radio Biafra ụnyaahụ , Kanu sị na Amotekun dịka ngalaba Biafra Secret Service otu Ipob wepụtara bụ nke ọ sị ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ kwaturu .
Ọgbaghara Kenya
Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ ndị merụrụ mgbe ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị na- eme ngagharịiwe na ndị uweojii na mpaghara Kasarani dị na Kenya .
Ndị a malitere ime ngagharịiwe kamgbe abalị anọ n’ ihi ọnọdụ ọjọọ nke okporoụzọ dị n’ ebe ahụ .
Marcus Rashford na- agbara Machester United bọọlụ nwereike ọ gaghị eso gbaa asọmpị ha ndị Liverpool n’ ụbọchị Sọnde n’ ihi mmeru ahụ .
Onye nchịkọta ha bụ Ole Gunnar Solskjaer sị na ọ bụ mkpebi ya itinye Rashford n’ asọmpi ha ụnyaahụ kpatara nke a .
Ọkụ gbara ụlọobibi ụmụakwụkwọ na Mahadum Michael Okpara
Ọkụ gbara IBB Hostel dị na Michael Okpara University Of Agriculture dị n’ Umudike Abia Steeti ụbọchị Wenezde .
O nweghị onye nwụrụ na ya bụ ọkụ gbara mana ndị nọ ebe ihe mere kwuru n’ ọkụ ahụ gbara akwa na ụfọdụ ihe ha jiri biri .
Ụfọdụ rụtụrụ aka na ọ bụ nsogbu si na ngwa ọkụ latrik nwere ike ibute ọkụ ọgbụgba ahụ .
Otu nwata akwụkwọ ụklọakwụkwọ ahụ bụ Chukwuemeka Ndubisi kwuru na ọ bụ Ụmụakwụkwọ n’ dị nche mahadum ahụ gbakọtara aka menyụọ ya bụ ọkụ .
Nke abụghị mbụ ọkụ na- agba na ya bụ mahadum , ọkụ gbara gbara n’ ụlọbibi ndị PG mahadum ahụ n’ afọ 2015 .
Mba isii ajụla nkwekọrịta Ecowas inwe otu ego
Naijiria na mba ise ndị ọzọ so na mba isii na- asụ bekee nọ n’ otu Ecowas akatọla nkwekọrịta ndị mba asatọ ndị ọzọ ndị na- asụ Frnshị maka iji otu ego azụ ahịa n’ Ecowas .
Ihe Trump mere doro ya anya-Parnas
Foto a gosiri Lev Parnas bụ onye ojiego achụ ego si mba Ukren na Amerịka bụ enyi ọkaiwu Onyeisiala Trump
Lev Parnas bụ otu onye na- arụrụ Rudy Giuliani bụ ọkaiwu Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump , ekwuola na ihe ọ mere so n’ ihe e ji enyocha ya n’ ụlọomeiwu ukwu ugbua , doro ya anya nke ọma .
Parnas kwuru na ihe Trump na Giuliani nọ na- eme gbasara ndị mba Ukren inyocha Joe Biden bụbụ osote onyeisiala mba Amerịka , na nwa ya nwoke abụghị inyocha mpụ , na ọ bụ imetọ aha onye ya na Trump na- azọ ọkwa .
Nke a na- eme ka ndi omeiwu nta n’ Amerịka họpụtara mmadụ iri na abụọ ga- agara ha ikpe ichutu Trump N’ ọrụ n’ ụlọ omeiwu ukwu .
Joshua na Pulev
Anthony Joshua na Joseph Parker
Oti ọkpọ mba Bulgaria bụ Kubrat Pulev na- ekwu na ekpebiela ọgụ ya na Anthony Joshua ka ọ bụrụ n’ ọnwa May afọ a .
Pulev na- ama Joshua aka iji mara onye bụ ọkaibe na ogoogo IBF , mana Joshua ekwubeghi ihe ọbụla maka ọgụ a .
N’ egwuregwu ,
Otu mkpụrụ goolu Juan Mata nyere n’ old Trafford , nyere Manchester United mmeri ha ji wee wụbanye n’ agba nke anọ n’ asọmpi n’ Iko FA .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji :
Ihe nkiri a gbasara ihe ụmụnwaanyị gabigara oge agha Biafra , ga- amasị gị :
E kwesiri imeghari ntuliaka eji họpụta Uzodinma-Nnamdi Kanu
Nnamdi Kanu sị na ikpe ụlọikpe Ukwu kpere maka ntuliaka Imo ga- abụ usoro a ga- eji na- ekpe ụdịri ikpe ahụ .
Onyeisi otu na- achọ ka ekwewapụta mba ha kpọrọ Biafra na Naịjirịa bụ " Indigenous Peoples of Biafra " ( Ipob ) bụ Nnamdi Kanu sị na e kwesiri imegharị ntuliaka nke nyere Hope Uzodinma ohere ị bụrụ aka na- achị Imo steeti .
Kanu kwuru nke a n’ ozi ọ gbasara n’ akara Facebook Radio Biafra London ụnyaahụ .
Ọ sị na mmeri Uzodinma site n’ ikpe ulọikpe Ukwu Naịjirịa kpere bụ ihe mmegide dịrị ndị Igbo makana ọ bụ ụzọ ndị ọ sị bụ ndi " Fulani " jiri si chọọ ịchị ala Igbo .
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma
Ihe ọzọ ọ sị mere ikpe a ekwesịghị ịkwụ bụ makana " ọ ga- abụzị usoro a ga- eji na- ekpe ụdịrị ikpe a site n’ atụmatụ Bekee kpọrọ Legal Presedence " .
N’ ịga n’ ihu , Maazi Kanu sị : " Ihe e kwesiri ime bụ ịkagbụ ntuliaka a kpam kpam ka ndị Imo jiri aka ha họpụta onye ga- achị ha . "
Maazị Kanu kwukwara na ọ bụ ezigbote ihe ọjọ mmadụ ibinyere onye masịrị ya aka ma emecha onye ga- emeri abụru onye ahọpụtara n’ Abuja .
Ọ sị na ọ bụ ihe mere ya jiri sị na " Fulani ewerela ọnọdụ n’ Imo steeti . "
Ọ sịkwa : " Ihe a ha mere n’ Imo bụ ụdịrị ihe ha na- eme n’ ala Igbo kemgbe , nke bụ ịmanye ndị Igbo eze , dika ndị Briten meburụ na mbụ .
Ọ sị na ihe mere ndị mmadụ anaghị eme ngaghari iwe maka ihe na ihe ndi ọzọ bụ maka ụdịrị agwa gọọmentị Naịjirịa kpasịrị Ipob .
N’ ime ozi ya , Maazi Kanu jụrụ ndị otu ya ma " o nwere ihe oma ga- apụta n’ ọchịchị Hope Uzodinma ? "
Ihe ọzọ o tinyere ọnụ n’ ozi a bụ atumatu nchekwa obodo aka na- achịgasị steeti dị iche iche na Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa Hibere .
Kanu sị na ya na ndị otu ya ga- enye atụmatụ a nkwado nke gunyere inye ndị Ọdịda Anyanwu ndị mmadụ ga- ensonye na ya bụ atụmatụ .
" Atụmatụ bụ ihe anyị chere oge anyị hibere ngalaba anyị kpọrọ " Biafra Secret Service ( BSS ) , ya mere anyị ji akwado ya ọfuma . "
" Ugbua , ị gaghị anụ maka mwakpo nwaanyị maọbụ mkpa mkpa ndị Fulani n’ Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa . "
Ihe ọzọ o tinyekwere ọnụ bụ ihe ọ sị bụ etu e jiri na- agba ndị Ipob mgba okpuru , nke ọ sị na Facebook , Reuters , Channels TV nakwa BBC Igbo so na ndị na- eme .
Dịka o si na- ekwu kwamgbe , Kanu si na ndi ntaakụkọ bu ndị ilo ya na Ipob makana ọ bụghi ihe ọ chọrọ ịnụ ka ha na- ede .
Agbanyeghị okwu Kanu kwuru , mkpebi Ụlọikpe Ukwu maka Imo enweghi mgbagha .
Ọchịchi Hope Uzodinma abụrụla ihe ga- aga n’ ihu ruo afọ anọ etụ ọbụla o siri gaa .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ihe i kwesiri ma maka Chioma Uzodinma ; nwunye gọvanọ Imo steeti
Akụkọ a ga- agwa gị ihe ndị ị maghị maka onye bụ nwunye Hope Uzodinma bụ gọvanọ Imo steeti .
Chioma Ikeaka-Uzodinma na di new first lady of Imo state , South East Nigeria .
Site n’ ụbọchị 15 nke ọnwa Jenụwarị 2020 , Chioma Uzodinma abụrụla nwunye gọvanọ Imo steeti .
Ọtụtụ ndị ma di ya bụ Hope Uzodinma ; bụ onye ọ lụrụ n’ afọ 2015 ka ọ gbachara nwunye ya nke mbụ alụkwaghịm , mana ụfọdụ amaghị Chioma a bụ onye ga- abụ ' nne mbụ ' na steeti ahụ .
Rochas Okorocha sị na ya adịghị atụ ụjọ nnyocha Hope Uzodinma
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Lee ihe ndị BBC Igbo chọpụtara maka nwaanyị a .
Ọ na- aza Chioma Ikeaka , tupu ọ lụọ di
A mụrụ ya n’ ọnwa Disemba afọ 1989 , n’ ezinaụlọ Humphrey na Beauty Ikeaka
Ọ bụ onye Ideatọ dị n’ Imo steeti
Ọ bụ naanị otu nwa nwaanyị nne ya mụrụ , mana o nwere ụmụnne ndị nwoke abụọ
Ụlọakwụkwọ Primarị ya bụ International Early Learning Centre dị n’ Aba , Abịa steeti ebe o toro
Ụlọakwụkwọ Sekọndrị ya bụ Dority International Secondary School .
Ọ gụrụ dịka Ọkaiwu na mahadum Imo steeti ( IMSU )
Ọ gụkwara n’ ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu bụ nke a na- akpọ ' law school ' na Bekee , n’ Abụja
Ọ rụọla ọrụ dịka ' Junior Associate ' n’ ụlọọrụ ndị ọkaiwu a kpọrọ Emeka Etiaba & Co , nakwa Rickey Tarfa & co na Chris Uche & co .
Ndị ma ya sị na ọ naghị enye nsogbu , na ọ na- adị ezigbo nwayọ
Ọ mụrụ diọkpara ya n’ afọ 2016 .
ka otu afọ ọ lụchara di gachara
Ọ mụrụ ụmụejima nwaanyị abụọ n’ afọ gara aga , iji meruo ọnụọgụgụ ụmụ ya atọ .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Sunday rice : Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka
Ọ ka na- agbagọjụ ọtụtụ ụmụ Naịjirịa anya etu o si bụrụ na ọ bu osikapa ka a na- erikarị n’ ụbọchị ụka , mana gịnị jịkọrọ ha ?
osikapa
Osikapa n’ ụbọchị ụka , o na- egbukwanụ oge ?
Mbanụ ka ndị Igbo ga- aza gị .
Ma anyị na- ede akụkọ a , na- elegara anya ka anyị ga- esi riwe osikapa nke ụbọchị ụka .
Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra , ụfọdụ ka a ka na- eri ugbua
Ị ma etu esi agwọ abacha ?
Mụta ya ebe a
Ịhapụ iri nri ụtụtụ o nwereike igbu gị n’ oge erughị eru ?
Osikapa bụ otu nrị ụmụ Naịjirịa ejighị egwu egwu tụmaadị ụbọchị ụka .
Ha nwere ụzọ ole na ole ha si eri ya bụ nri .
Ụfọdụ ndị na- eji ofe akwụ , ofe tọmato , jọlọf , maọbụ eghere eghe wee hazie ya .
Kedụ ka o si malite ?
Ọkammụta n’ ihe gbasara nri bụ dọkịta Florence Uchendu kwuru na oriri osikapa ụbọchị ụka na Naịjirịa enweghị ụbọchị a ga- asị na ọ malitere iche .
Kama na a na- ahụta ya bụ nri ka nri ndị ọgaranya mgbe gboo mere na mmemme ọbụla ị gara a na- ejikarị ya ele ndị ọbịa mgbe ahụ .
O kwuru na ugbua ya bụ nri abụrụla omenaala tụmaadị na mmemme maọbụ ụbọchị ụka ọbụla n’ ala Igbo nakwa Naịjirịa .
Gịnị kpatara nke a ?
Dọkịta Uchendu kwuru na ihe ndị a bụ ihe o chere mere ka a na- erikarị osikapa ụbọchị ụka .
Ọ dị mfe osisi
Ụmụaka ejighị ya egwu egwu ya mere nwata ọbụla na- erighị ya ụbọchị ụka na- eme ka azụ esi na mmiri gụpụta .
Ọ bụ omenaala dabaara onye ọbụla
Ụzọ niile esi eri ya na- atọ ụtọ
O nwere ọghọm dị na ya ?
O kwuru na o nweghị ọghọm dị ya kama na ebe nsogbu dị bụ ma ọ bụrụ na ezinụlọ ahụ na- eri osikapa ụtụtụ , ehihie nakwa abalị kwa ụbọchị .
N’ ọnụ ya , " ahụtaghị omenaala iri osikapa dịka nke nwereike ịkwụsị belụsọ osikapa alara kpam kpam . "
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ihe Emeka Ihedioha kwuru maka nchutu ya dịka gọvanọ
Ihe mere na ị gaghị echefu izuụka a ọsịsọ
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Imo Protest : ' Ndi PDP goro ndị mere ngagharị iwe n’ Owere ego ' - APC Imo Steeti
Onye isi ndị APC , Marcel Nlemigbo .
kwuru na Gọvanọ Uzodinma ga- agwa ndị Imo okwu ma e mechaa .
Ụmụnwaanyị na- ebe akwa oge ha mere ngagharịiwe n’ Owere ụbọchị ụka
Otu APC n’ Imo Steeti ekwuola na ọbụ ogugo ka ndị PDP goro ndị mere ngagharịiwe n’ Owere ụbọchị ụka .
Marcelinus Nlemigbo , onyeisi ndị APC na steeti ahụ kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo .
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ
Aha Uche Nwosu na Hope Uzodinma adịghị n’ ime aha Inec wepụtara n’ Imo
Nlemigbo kwuru na ọbụghị ndị Imo mere ngagharị iwe ahụ kama ọ bụ ndị PDP bara n’ ime obodo goro .
O kwuru sị : " Mgbe INEC kwuru na ọbụ Ihedioha na ndị PDP meriri ntuliaka , anyị emere ngagharịiwe ? "
" Anyị ji nwayọ buru okwu anyị gaa ụlọikpe . "
" Ugbua ụlọikpe nyere anyị mmeri , gịnị ka ha na- emere ngagharịiwe . "
" Ọ bụ ụmụaka ha ( ndị PDP ) kwụrụ ụgwọ n’ Owere ebe a ka ha ji mee ngagharịiwe ahụ . "
Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n’ Owere oge ya ngagharịiwe na- aga n’ ihu .
Ọtụtụ ndị gwara ya okwu kwuru na obi adịghị ha mma maka nchụpụ a chụpụrụ Ihedioha .
Ngagharịiwe na- abịa dịka Emeka Ihedioha kwuru na ya ewerela ihe etu o si hụ ya .
Ihedioha kwuru nke a oge ndị isi otu PDP bịara ịleta ya n’ Abuja n’ ụbọchị Satọde .
O kwuru na ya kwenyesiri ike n’ ọchịchị onye kwuo uche ya n’ agbanyeghị ihe a mere .
Mana o kwuru hoo haa na ya bụ ikpe ndị ' Supreme Court ' egosipụtaghị mbunuche ndị Imo steeti na ntuliaka oche gọvanọ e mere n’ afọ gara aga .
Connor McGregor etiwaala ' Slate '
Conor McGregor
Ọgba mgba a ma ama bụ Connor McGregor emeela ya ọzọ !
O jiri naanị ntabi anya iri anọ merie Donald Cerrone na mgba mbụ n’ asọmpị UFC kemgbe ọnwa Ọktoba afọ 2018 .
N’ aka ọzọ
Onyeisioche ngalaba na- ahụ maka mmanụ agbịdị na Naịjirịa bụ NNPC n’ aha ịchafụ Mele Kyari ekwuola na ihe dị iche adịla n’ ọrụ ịbelata ndị na- emebi okoporo mmanụ agbịdị nakwa ndị na- ezu ya n’ ohi .
O kwuru nke a n’ akara Twitter ya dịka ọ gara nleta n’ ogige ndị agha mmiri dị n’ Ojo Legọs .
" Emir Potsikum ndo-Buhari "
Onyeisiala Muhammadu Buhari ezigarala Emir Potiskum bụ Umaru Bubaram ozi itiakanobi maka mwakpo ọ gabigara n’ aka ndị omekome bu egbe n’ okporoụzọ Kaduna na Zaria .
Ndị uweojiii kwuru na mmadụ anọ na- arụrụ Emir ahụ ọrụ nwụrụ na mwakpo ahụ .
N’ Anambra
Idemmiri mebisirị ihe ndi mmadu
Gọọmentị Anambra steeti adọọla ndị mmadụ aka na ntị maka ịwụnye atịtị n’ ime ọwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ
Ha gwara ndị mmadụ kee nkwụcha maka udu mmiri na ' abịa ma kwuo na ọ bụrụ na ndị mmadụ gee ntị ọ ga- enyere gọọmentị aka ịchekwa ndụ na ebe obibi ha .
Na mba ofesi ,
Dịka usoro nchụpụ onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump na- aga n’ ihu , ndị otu ọkaiwu ya ekwuola na usoro ahụ bụ ịwakpo ọchịchị onye kwuo uche ya .
Ọ bụ n’ izuụka na- abịa ka a ga- ebido ikpe ya n’ ezie .
N’ egwuregwu ,
Anthony Joshua bụ odogwu n’ iti ọkpọ agaala ịleta onyeisiala Naịjirịa dịka ọ nọ na mba Briten .
Joshua kwekwara ya nkwa ị nọchịte anya Naịjirịa ọfụma ma chekwaa aha ya mgbe niile .
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Ihe nkiri ga- amasị gị
Mbaka Prophecy : Ekpere m ekpere , buo ọnụ ọtụtụ ụbọchị ruo mgbe amụma Hope Uzodinma mezuru
Fada Mbaka ekwuola etu o siri buo amụma o sị mezuru maka ntuliaka Gọvanọ Imo steeti .
Ụkọchukwu na- elekọta ' Adọration Ministry ' Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ekwuola na ya nọ n’ ụlọ ekpere ya na- erighi nri ọbụla ganye na Ụlọikpe Ukwu ekwuo na Hope Uzodimma emeriela dịka gọvanọ Imo Steeti .
Fada Mbaka onye guzobere ụka ịtụ mmamma maka mmezu amụma o buru ụbọchị 31 nke ọnwa Decemba 2019 kwuru na obi dị ya mma na Hope bụ onye ga- azọpụta ndị Imo steeti .
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Ọ ginị mere ude Fada Ejike Mbaka ji ede ?
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
Ọ gwara ndị Imo ka ha nye Hope afọ abụọ nke ọ ga ejị dozigharịa obodo ahụ .
Mbaka dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha sepụ aka ka ha si akọ ya ọnụ na Soshal midia n’ ihi na amụma ya na ebụ bụ ọ natara chi ọbụghị nke a kpara akpa .
Nigerian Weddings : ' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a '
Isa bụ nwokorọbịa dị afọ 26 chọrọ ịlụ Janine Sanchez bụ nwaanyị si mba Amerịka dị afọ 46 .
Isa Sulaiman na Janine Sanchez nọ ala
Isa Sulaiman Panshekara dị afọ 26 chọrọ ịlụ Janine Sanchez bụ nwaanyị Amerịka dị afọ 46 gwara BBC na o nweghi ike ịhụ nwaanyị Naịjirịa n’ anya ka ọ nụchara ụtọ nwaanyị a .
Gịnị kpatara nke a ? "
Eziokwu bụ na ụmụnwaanyị anyị amaghị ihe bụ ezigbo ịhụnanya , ma ọ bụghị na ha na- achọ ihe n’ aka gị , ọ bụrụ na ogbu oge nwere ' plan ' .
Mana nwaanyị onye ọcha gwa gị na ọ hụrụ gị n’ anya , nwanne , o si ya n’ ala ala obi . "
Ị hụla nwaanyị onye ọcha bu Igbo n’ isi ?
Mịchaa ya ọnụ , gosi ya ịhụnanya taa na- emefughi oke ego
Isa bụbụ ọkpụisi kwuru na obere ụjọ bara ya ahụ mgbe ndị Hisbah na ndị ọrụ nchekwa DSS kpọtara ya n’ ụlọọrụ ha , mana ọ garuru ọ bụrụ ndụmọdụ ka ha nyere ya n’ ihi etu ndị ntaakụkọ si ebugharị akụkọ ya .
Isa na Janine zutere onwe ha n’ Instagram ebe otu afọ gara aga .
" Anyị zutere mgbe m malitere iso ya n’ elu Instagram , o tinye foto ya m binye ya aka mmasị m .
Mgbe obere oge gatụrụ , m bịa hụ na ụfọdụ ndị a na- eme ' Yahoo yahoo ' na- achọ igwu ya chandum , m bịa zigara ya ozi sị ya gbachikwa ndị ahụ nkịtị .
" Nke ahụ abịa mee ya ka ọ hụ na mbụ onye buuru ya ihe ọma n’ obi .
Ọ bụ nke a mere ka ọ malite inwe mmasị ebe m nọ mgbe ahụ .
" Anyị si ebe ahụ malite ịkpa ọfụma , na- akpa nkata site n’ onyonyo nke ekwentị .
Nke ahụ niile kpọtara anyị ebe anyị nọ ugbua . "
Ịza ajụjụ a jụrụ ya ma ha abụọ ehiela n’ otu imeụlọ kemgbe Janine chọrọ ya bịa Kano ụbọchị isii gara aga , o kwuru sị :
" Anyị anaghị araghụ n’ otu imeụlọ , mụ na ya na- anọgide chi ejie tupu m sị ya ka chi foo .
Naanị nke obere a anyị na- eme ( ịmakụ onwe anyị na ijide aka ) ndị mmadụ na- ekwu okwu ka ọ fọdụzịa ịlaba n’ otu imeụlọ . "
Isa kwuru na ezinaụlọ ya ekwetela ka ọ lụọ Janine , nke bụ na ha ga- agba akwụkwọ na Maachị afọ 2020 a , tupu ya na nwunye ya akwakọrọ lawa mba Amerịka .
" Anyị gbachaa akwụkwọ n’ ọnwa Maachị site n’ amara Chineke , anyị ga- ala mba Amerịka ebe m ga- achọta ọrụ , laghachị ụlọakwụkwọ , makana m kwụsịrị na sekọndrị .
Ebukwa m n’ obi ịchọta otu egwuregwu m ga na- agbara . "
Janine na onwe ya kwuru sị na ọ bụ mbụ ya ịbịa Afrịka , ma kwuo na obi dị ya ụtọ maka etu ndị mmadụ si eleta ya .
O kwukwara sị : " Ezutela m ihe karịrị mmadụ 100 n’ ime ezinaụlọ ya , obi na- atọ m pọlịna pọlina na ha niile ekwekọrịtala ka anyị lụọ .
Ọtụtụ n’ ime ha ahụtụbeghi nwaanyị ọcha , ha bịara na- emetụ ntutu m aka , na- ejide m aka . "
Janine bụ osiite na Kalifonịa sị na ọ na- alaghachị Amerịka na Febụwarị tupu ọ lọghachị na Maachị maka agbamakwụkwọ ya .
" M na- alaghachị azụ n’ ọnwa na- abịa , m ga- alọghachịte na Maachị maka agbamakwụkwọ anyị tupu mụ na ya akwakọrọ laghachi Amerịka . "
Na ngwụcha , Isa sị na ịhụnanya ya na Janine gosiri na ịhụnanya ziri ezi ka dị n’ elu soshal midia , ma gwa ndị mmadụ gaa nwaa ike ha .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
2022 World Cup : E tinyeela Nigeria na ' Group C "
Ndị omeiwu ahụ nwere ọgbakọ mbụ ha kamgbe Hope Uzodinma weere ọchịchị .
Ndị ' Super Eagles '
E tinyeela otu egwu Super Eagles na Group C n asọmpị iji tozuo ị ga Iko Mbaụwa nke ga- amalịte n’ ọnwa Oktoba afọ 2020 .
Mba ha na Nigeria nọ na otu ahụ bụ Cape Verde , Central African Republic nakwa Liberia .
Ndị Algeria , Burkina Faso , Niger , Djbouti nọ na ' Group A. '
Tunisia , Zambia , Mauritania , Equitorial Guinea , nọ na Group B.
Ndị omeiwu itoolu n’ Imo steeti amabaala APC
Ime ụlọomeiwu Imo steeti
Mmadụ itoolu ndị omeiwu Imo steeti a hapụla pati ha mabanye na APC .
Nke a na- eme n’ ọgbakọ mbụ ụlọ omeiwu steeti ahụ na- enwe kamgbe Hope Uzodinma nke APC banyechara n’ oche gọvanọ .
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ
Ndị omeiwu ahụ gụnyere :
Isu-Ngozi Obiefule
Nwangele-Chyna Iwuanyanwu
Okigwe-Obinikpa Chidiebere
Ideato North-Arthur Egwim
Ideato South-Duru Johnson
Ohaji / Egbema-Cyriacus Okoro
Onuimo-Paul Emeziem
Orsu-Ekene Nnodumele
Nkwere-Obinna Okwara
Okey Onyekanma
N’ ime ọgbakọ a ka osote onyeisi ndị omeiwu ahụ aha ya bụ Okey Onyekanma nọkwara kwuo na ya agbaala arụkwaghị m .
Onyekanma ritukwara dịka onyeisioche kọmiti na- ahụ maka etu ndị ọgbakọ ndị omeiwu si aga .
Onyekanma kwuru na ihe ya ji aritu n’ ọkwa bụ ka onye si mpaghara Ọlụ were ya bụ oche dịka nkwekọrịta ha nwere sị dị .
Akụkọ ọzọ malitere ifegharị na onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti bụ Collins Chiji esila PDP baa APC .
Mana nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na nke ahụ abụghị ezie .
Anyị amachibeghị ọkada na keke-Gọọmentị Legọs
Gọọmentị Legọs akọwaala na ha amachibeghị ọkada na keke ịgba n’ okporoụzọ awaraawara nakwa akwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ .
Nkọwa a na- abịa dịka akụkọ malitere ifegharị na- ekwu na a machiela ha .
Kọmishọna mgbasa ozi na Legọs bụ Gbenga Omotoso kọwara na ha ka-naeleba anya n’ okw gbasara ọkada na keke mana ha enwebeghị mkpebi ọbụla gbasara ya .
Omotoso kwuru na akụkọ gbasara mmachị keke " abụghị eziokwu " .
Ortom na Fintiri emeriela
Ụlọikpe kachasị ekpebiela ikpe maka ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti Benue nakwa Adamawa .
Ha kwuru na Samuel Ortom na Umar Fintiri bụ ndị meriri ya bụ ntụliaka n’ otu n’ otu .
Malabu
Gọọmentị etiti akpụpụla Mohammed Adoke ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka na iri aka azụ n’ okwu gbasara ụmị mmanụ agbidi a kpọrọ ' Malabu oil well ' .
Adoke bụ onye ji ọkwa Ọkaiwu gọọmentị etiti n’ oge Goodluck Jonathan ji ọkwa onyeisi ala .
O teela aka gọọmentị etiti boro Adoke ebubo a , mana ọ gbara ọsọ gbaga obodo Dubai .
Ndị uwe ojii mbaụwa bụ ' Interpol ' mechara nwụchie ya n’ ọnwa Novemba afọ 2020 ma kpụlata ya Naịjirịa na Disemba .
Mana Adoke ekwuola ugboro ugboro na ya adaghị iwu ọbụla kama na ya mere ihe onyeisiala oge ahụ bụ Jonathan gwara ya ka ya mee .
Ọ bụghị naanị Adoke ka gọọmentị etiti gbara akwụkwọ a .
Ndị ọzọ gụnyere Aliyu Abubakar , Rasky Gbinigie , ụlọọrụ mmanụ agbidi bụ Shell , ụlọorụ Agip , nakwa ụlọọrụ Malabu .
Liman Andimi
Ụkọchukwu Lawan Andimi
Ndị otu Boko Haram egbuola onye isi otu ' Christian Association of Nigeria ' ( CAN ) nke okpuru ọchịchị Michika dị n’ Adamawa steeti .
Aha ya bụ Lawan Andimi .
Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu
Gọọmenti Naịjirịa ga- atụhapụ ndị Boko Haram
Ọ bụ onye ntaakụkọ aha ya bụ Ahmad Salkida kọwapụtara nkea .
Salkida kwuru na ndi Boko Haram bepuru Andimi isi , ya na otu onye agha Naịjirịa ọzọ .
O kwuru sị : " Andimi bụ onye isi ụka , nna , nakwa onyendu obodo ya . "
Salkida kwukwara na ọ bụ n’ ehihie ụbọchị Monde ka e gburu Andimi .
Ndi Boko Haram nwụchiri Andimi oge ha wakporo obodo Michika na mbido ọnwa a .
Ha gosiri ya n’ ihe onyonyoo ebe ọ na- arịọ ka gọọmentị gbatara ya ọsọ enyemaka .
Mana enyemaka ahụ abịaghị .
Gọọmentị Naịjirịa ekwubeghi ihe ọbụla gbasara nke a .
' Lassa Fever '
Oke na- ebutekarị ọrịa ' Lassa fever '
Ọrịa a na- eche na ọ bụ Lassa egbuola ndị dọkita anọ na otu onye ọzọ n’ ụlọọgwụ mahadum Aminu Kano nke dị na Kano steeti .
Otu n’ ime ndị isi ụlọọgwụ ahụ aha ya bụ Imam Bello gwara ndị ntaakụkọ na e zigala ọbara ndị ahụ nwụrụ anwụ ka e nyochaa ya mata kpọmkwem ihe gburu ha .
Mkpụrụ okwu ' Oxford Dictionary ' nke 2020
Akwụkwọ nkọwa okwu ' Oxford Dictionary '
Ị ma na ụfọdụ okwu e jiri mara ndị Naijiria abanyela n’ akwụkwọ nkọwa okwu ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020 ?
Okwu ndị a gụnyere ọkada , buka , k-leg , agric , danfo , chop chop , barbing salon , dịrị gawazie .
Buhari ezutela Boris Johnson
Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla mba Briten ka ha nyere Naịjirịa aka nyochaa ndị niile nwere ebubo mpụ na nrụrụaka gbatara ọsọ izendụ na mba ha .
Ọ rịọrọ nke a mgbe ya na Praịm Minista Briten bụ Boris Johnson na- akparịtaụka ime ụlọ n’ ọgbakọ UK-Africa Investment Summit 2020 a na- eme na Lọndọn ugbua .
Kedụ uru Nigeria na Africa ga- erite na Brexit ?
Mba Briten kwụ Naịjirịa n’ azụ n’ ụzọ siri ike
Nke a dị n’ ozi ọnụ na- ekwuru ya bụ Garba Shehu wepụtara dịka ọgbakọ a na- aga n’ ihu .
Buhari sị na ọchịchị ya na- agba mbọ n’ ibu agha megide mpụ na nrụrụaka ma e nwere ụfọdụ ọgbateuhie dị n’ ụzọ .
N’ otu aka ahụ Buhari gwara onyeisiala Gana bụ Nana Akufo-Addo na ihe o ji gbachie okeala Naịjirịa abụghị naanị maka mbubata nri , kama na ịtụ mgbere ngwaagha na ọgwụike sokwa .
Akufo-Addo na nzaghachị ya sị ka Buhari gbapụ ya ọsọ na nyocha banyere nke a n’ ihi oke uru Naịjirịa baara Ghana .
Gịnị ga- eme n’ ụlọomeiwu Imo Steeti
Anya niile nọ n’ ụlọomeiwu Imo Steeti ugbua dịka ha ga- amalite nzukọ ha nke mbụ n’ okpuru ọchịchị gọvanọ Hope Uzodinma .
Cheta na ndị a gara ezumike Ekeresimesi n’ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba 2019 , mgbe Emeka Ihedioha ji ọkwa gọvanọ .
N’ ofesi
Ndị ọrụ ahụike na mba Chaịna achọpụtala na ọrịa iku ume a kpọrọ Coronavirus nwereike isi na mmadụ fee na mmadụ site mmekọrịta ahụ .
Dịka ọ dị ugbua ọrịa a egbuola ihe ruru mmadụ anọ ebe ọtụtụ ndị gụnyere ndị ọrụ ahụike nọ n’ ọnọdụ ọjọọ .
Emiliano Sala
Taa ka o mere otu afọ kpọmkwem ọgba bọọlụ bụ Emiliano Sala lara mmụọ dịka ụgbọelu ya kpọkasịrị oge o si mba Fransị na- aga otu egwuregwu ọhụrụ ya bụ Cardif City .
Na mkparịta ụka ya na BBC , Nne Sala kwuru na ọnwụ nwa ya ka na- agbawa ya obi nke ukwu na- agbanyeghị na ọ gaala otu afọ ya bụ ihe mere .
Chelsea chọrọ Cavani
Onye nchịkọta Chelsea bụ Frank Lampard ekwuola na uche ya dị n’ ịzụ Edinson Cavani bụ onye chọrọ isi na PSG pụọ .
Lampard sị na Chelsea kwesịrị mwulite ka ha nwee ike tozuo oke n’ asọmpi Champions league afọ na- abịa .
Nkeji
Ihe nkiri
Chelsea vs Arsenal : Chelsea na Arsenal adọrọla ka ofe ọkwụrụ gbara ụka
Chelsea na Arsenal nyere onwe ha goolu abụọ abụọ n’ asọmppi EPL .
E nyere David Luiz ' red card ' na asọmpi ahụ
Arsenal takwutere ya kọnkịrị n’ aka Chelsea mana ha gosiri ike dimkpa iji jide onwe ha .
Otu abụọ a nyere onwe ha goolu abụọ abụọ oge ha zutere na ' Stamford Bridge ' n’ aabalị Tuzde .
Bournemouth akụnyela Chelsea ikputu ọnụ
Nkata ekpudola Arsenal
Ndị Chelsea che na asọmpi ahụ ba-abụ ofe nkupu mana ha hụrụ nke tọrọ ' Bịati ' .
Oteghi aka asọmpi a malitere , David Louis gbaturu Tammy Abraham n’ ime obi goolu ha nke mere ka a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi ma nye Chelsea penariti .
Gorginho gbakpuru penariti ahụ wee gbaara Chelsea aka ahịa .
Martinelli nyere goolu dị ebube na asọmpi ahụ
Chi ndị Arsenal zọrọ ha oge bọọlụ kụrụ Saka n’ aka n’ ime ' 18 ' mana ogbu opi ahụghị ya .
Na nkeji 63 , Gabriel Martinelli nyere goolu dị ebube wee saara ndị Arsenal ọnụ ha .
Chelsea nyere goolu ọzọ si n’ aka Ceaser Azpilicueta .
Mana na nkeji 88 ka Bellerin nke Arsenal sakwara ya .
Otu a ka ya bụ egwu si bee .
Sergio Aguero nyere goolu ndị Manchester City ji merie
N’ asọmpi ndị ọzọ a gbara n’ abalị Tuzde , Manchester city ji otu ọkpụ goolu merie Sheffield United .
Aston Villa si azụ owere lọghachi wee merie Watford 2-1 .
Bournemouth na Brighton gbara 3-1 , ebe Southampton meriri Crystal Palace 2-0 .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
2022 World Cup : A gụnyela Nigeria na ' Group C
Okada , Buka , K-Leg so n’ okwu Bekee Nigeria banyere na ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Enugu Fuel Crisis : Ihe anyị ji kpọchie ụlọahịa mmanụ ụgbọala n’ Enugwu-IPMAN
Onyeisi otu ndị na- ere mmanụ ụgbọala n’ Enugwu kwuru na ọ bụ abụbụ ọrụ ha gbara kpatara ' petrol ' ji kọọ ụbọchị Tuzde .
Ọdọ mmanụ ụgbọala
Ụkọ mmanụ ụgbọala bụ nsogbu ekweghị ala ala na Naịjiria
Otu jikọrọ ndị na- ere mmanụ ụgbọala akọwaala ihe ha ji gbaa abụbụ ọrụ n’ Enugwu n’ ụbọchị Tuzde nke tinyere ọtụtụ ndị mmadụ na gbagharịa .
Onyeisi otu a bụ Chinedu Anyaso kwuru na abụbụ ọrụ ahụ bụ iji mee ka Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi mepeere ha ụlọọrụ a kpọchiri akpọchi .
Ọdụ mmanụ agbịdị niile dị n’ Enugwu gbachiri agbachi
Ọzọemela !
Tanka ọzọ bu mmanụ ụgbọala adaala n’ Enugu state
Anyaso kwuru na kamgbe ha batara n’ ọchịchị n’ ọnwa Nọvemba 2019 , isi ụlọọrụ ha kpọchiri akpọchi .
O kwukwara na ha edeela akwụkwọ degara ndị uweojii , DSS , nakwa ụlọọrụ gọvanọ , mana onweghị onye ṅara ha ntị
Chinedu Anyaso bụ onyeisi otu ' Independent Petroleum Marketers Association ' ( IPMAN ) nke Enugwu steeti
Anyaso gara n’ ihu kwuo na ọ bụ ndị isi otu IPMAN n’ Abuja nyere ha ikike ka ha kpọchịe ụlọahịa ' petrol ' niile dị n’ Enugwu .
Ha machikwara ụgbọala tanka niile bu ' petrol ' ịbata n’ Enugwu .
Nke a mere ka Gọvanọ kpọọ ha oku udo , ma mechaa nye iwu ka a kpọghee ụlọọrụ ha .
Boko Haram ga- akwụ ụgwọ ihe ha mere-Muhammadu Buhari
Muhammadu Buhari
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buharị akatọọla ogbugbu Lawan Andimi bụ onyeisi ndị ofufe Kraịst n’ obodo Michika dị n’ Adamawa Steeti , bụ onye ndị otu oyiegwu gburu , na- agbanyeghị na ha gosipụtara na ha chọbụru ịhapụ ya .
Buahrị kwuru na ọ ga- agbalị na ndị oyi egwu a ga- erite ụgwọ ihe ha mere n’ uju ya .
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe
Anyị ga- ewe dinta 10 , 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti
' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa
O tiri ndị ofufe kraịst niile na Naijirịa , ndị otu CAN na ndị ezinaụlọ ya aka n’ obi ma sị ka ụwa niile tinye aka ka a kwụsị ndị otu oyiegwu a niile .
Ma sịkwa na " Nke a agbaala ha ume dịka ndị gọọmentị na ndị agha Naijirịa imeri ndị otu oyi egwu niile na Naijirịa ma na ọdida anyanwụ Afrịka .
Ọzọkwa
Mịnịsta nta na- ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe , Mariam Katagum
Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ngalaba na- ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe ntuziaka ka a rụọ ụlọọrụ ji ihe akọpụtara n’ ubi arụpụta ngwaahịa na steeti niile dị na Naịjirịa .
Mịnịsta nta na- ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe bụ Mariam Katagum kwuru nke a ụbọchị Wenezde .
Katagum kwuru na atụmatụ ahụ ga- eme ka akụnụba Naịjirịa bawanye , ma mekwaa ka nri dị n’ uju n’ obodo
Naijira na Briten
Dịka a na- eme emume UK-african Investment summit
Mba Briten na Naijirịa enweela nkwekọrịta itinye ego n’ azụmahịa nke ruru otu ijeri naịra na iri ise na atọ na ọma .
Ọ bụ na nzụkọ UK-Africa summit na- eme na Lọndọn ugbua ka ndị oji ego achụ ego nke mba UK na Naijirịa nwere nkwekọrịta a .
N’ Ofesi ,
Nje Corona Virus na- enye Chịna nsogbu
Ọrịa si na nje coronavirus nke sitere na China selite isi na- esinwanye ike dịka ndị na- ahu maka ahụike na mba ahụ kwuru na nje ahụ nwere ikike ịmụba onwe ya , nke ga- eme ka ọ gbasaa n’ ike .
Ka ọ dị ugbua , ọrịa a egbuola mmadụ itoolu ma gbasaa ruo mba Amerịka , Taịland na Saụt Korịa .
N’ Egwuregwu
Achụpụru David Luiz ma Arsenal mechara meria
Ndị otu egwu bọolụ Arsenal sitere ọnwụ wee gbata onye lawa onye Lawa dịka ha zutere Chelsea n’ asọmpi Premier League .
N’ agbanyeghị na ha dị naanị mmadụ iri agba ndị Chelsea zuru ezu , ha gbalịrị ịhụ na ha abụọ jị goolu abụọ abụọ were laa .
Eniola Aluko
Nwaada Nigeria bụ Eniola Aluko esonyerela ndị otu egwuregwu bọọlụ Aston Villa nke mba England dịka onyeisi nhazi egwuregwu maọbụ ' Sporting Director ' na Bekee .
Eniola bụ nwanne Sone Aluko onye gbaara ndị otu ' Super Eagles ' nke Naịjirịa n’ oge gara aga .
Mana Eniola bụ ụmụnwaanyị mba Ịngland ka ọ nọchitere anya ha oge ọ na- agba bọọlụ .
Akụkọ ga- amasị gị
Chelsea na Arsenal adọrọla ka ofe ọkwụrụ gbara ụka
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
Okada , Buka , K-Leg so n’ okwu Bekee Nigeria banyere na ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020
' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a '
Igbo foods : Lee nri ndị e riri oge agha Biafra , ụfọdụ ka a ka na- eri ugbua
O ruola afọ iri ise a lụchara agha Biafra , mana e nwere ọtụtụ ihe ha ji mere nri oge ahụ bụ ihe ndị a ka na- eri ugbua , kama etu e ji eri ya ka mma ugbua .
Ji a gwọrọ agwọ
Nri dị ezigbote mkpa nye ndị dị ndụ , mere na ọtụtụ ga- ejinwu ihe ọbụla ọ dị ha ka ọ ga- abanwu n’ afọ mere nri .
N’ ụwa ugbua , ọtụtụ ndị e nweela ikike ịhọ nri ha ga- eri , ebe ị ga- anụ " ana m eri ji , anaghị m eri ede " .
Mana oge agha Biafra , n’ ihi etu o si raa ahụ inweta nri , ndị mmadụ riri ihe ọbụla ha hụrụ , ma ọ dị ahụ ha mma ma ọ dị njọ .
Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra
Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na- erizi
Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị
Ihe mere bụ na ka agha gachara , ndị Igbo bịara were nri ndị a tụgharịchaa ya , na- esiputa ya etu ọ ga- esi na- atọ ụtọ n’ ọnụ .
Lee ụfọdụ nri ndị Igbo malitere iri mgbe gboo na ụzọ e si eri ha ugbua :
1 ) Akpụ ( ji akpụ )
N’ oge agha , a na- abacha azụ akpụ , saa ya mmiri were mmanụ na ụgba gwọọ ya tupu e rie ya
Akọwa akụkọ mgbe gboo ghara ịkpọpụta akpụ , mara na onye na- akọ akụkọ ahụ bụ nwa a mụrụ taa .
Akpụ bụ nri e nwereike ịkpọ ' ọzọ Igbo ndụ ' maka etu e si eri ya mgbe gboo , ọkachasị mgbe agha Biafra bidoro .
Nke bụ na oge agha , ndị mmadụ nọ na- eri akpụ na- abaghị ya na mmiri ( bụ etu e si eme ya ugbua tupu e rie ya ) .
Ugbua , a na- eri akpụ n’ ụzọ dị iche gụnyere ịkwọ garị , abacha , ime eberebe jiakpụ , akara jiakpụ , wdgz .
Akara jiakpụ bụ akpụ e ji mmanụ nri ghee nke etinyere nnu na ose
2 ) Ji
Akụkọ ji dịka nwanne ya bụ akpụ ( a ga- akpọ otu aha ghara ịkpọta nke ọzọ ) ?
Ji so n’ ihe ndị zọrọ igbo ndụ oge gboo ma n’ oge agha , ma soro kwa na nri ndị Igbo anaghị eji egwu egwu ugbua .
E nweela ụzọ dị iche iche e si emepụta ji maka oriri .
A na- asụ ya asụ eji eri ofe , a na- aghụ ya n’ ọkụ jiri mmanụ nri rie ya , a na- esikwa ya esi jiri mmanụ nri , ji agwọrọ agwọ , nke eghere eghe , stuu nakwa ihe dị iche iche eri ya .
A na- eji ji a ghụrụ aghụ akwa ọbịa
3 ) Ero
Oge gboo , ụfọdụ na- eji ero emere anụ , mana ugbua , ọtụtụ na- eji ya emere ihe e ji atagharị ọnụ n’ ime ofe n’ agbanyeghi na anụ ga- adịkwa n’ ofe ahụ .
E nwere ọtụtụ ero dị iche iche , mana ọ bụghị ero niile dị mma oriri
Ero na- atọ ụtọ n’ ofe mana ọ bụghị ha niile dị mma itinye n’ ọnụ , nke a mere na onye amaghị anya ero ekwesịghị ịkpata ero n’ ọhịa .
E nwere ero a na- akpọ ata-achakaanya , ero nnọọhịa , atakata e loo nakwa ndị nke dị iche iche .
O so na nri ndị zọrọ Igbo ndụ , mana ugbua ọ bụghị mmadụ niile ka ọ na- amasị iri ya .
Ka ọ dị ugbua , ọ bụghịdị nwaafọ Igbo niile a mụrụ site n’ ihe dị ka afọ 1990 ruo ugbua detụrụla ya ọnụ .
4 ) Ede :
N’ oge agha , ụfọdụ ndị mmadụ ji akwụkwọ ede mere akwụkwọ nri ha ji agwọ ji
Mana ọ dị ka ịchọta agbụsị n’ ime akpa nnu ịhụ onye ka na- eji akwụkwọ ede esi ofe ugbua .
N’ aka ọzọ , mkpụrụ ede na onwe ya bụ ihe na- aga ahịa ma ruo ugbua , dịka a na- eji ya eme ụrị na- eme ka ofe rọọ arọ , ebe a na- eri ụfọdụ n’ ime ya eri .
Ugbua a na- esi ede esi rie ya etu e si eri ji .
A na- esi ede agwọrọ agwọ , ụfọdụ ndị na- eghe ya eghe na- ata ka ihe ntagharị ọnụ a kpọrọ ' cocoyam chips ' n’ olu Bekee .
5 ) Akwụkwọ nri :
Ụfọdụ akwụkwọ nri ndị Igbo na- eri ugbua malitere oge agha , mgbe nri kọrọ ezigbo ụkọ .
Ọtụtụ bụ ndị ha siri na- ejighi nnu na ose , mana ugbua a na- akwọ aka sie akwụkwọ nri ndị a tinye ma anụ ma azụ , ọ na- atọwa ntị .
Akụkwọ nri ndị dị ka ' ucheakọrọ ' ( o yiri akwụkwọ akpụ ) bụ nke ọ na- abụ a gbachaa ya n’ anwụ ka ọ ghara ịgbarisi , a fọọ ya afọọ ka ọ dị ka onugbu tupu e were ogiri na azụ na ose sie ya .
Ọzọ bụkwa nke a ma dịka ' okwe oyibo ' ( a na- eji ya dịka ụgụ ) e ji ya esi ofe egwusi na nke a ma dịka ' ofe osikapa ' mgbe ahụ .
Ị ma ihe ole na ole e ji ama ofe ndị Igbo ?
E ji ụfọdụ akwụkwọ mere ọgwụ :
A na- eji akwụkwọ mkpụrụosisi ọkwụrụarọ ( pawpaw ) , akwụkwọ mangoro na akwụkwọ lemọọnụ eme ọgwụ e ji agwọ ịba .
A na- esi ya esi , ṅụọ ya aṅụọ ma jirikwa ya saa ahụ .
6 ) Osikapa :
Mgbe gboo ọkachasị mgbe agha , a na- enwe ụdịrị osikapa dị iche iche nke gụnyekwara nke Abakaliki .
E nwere osikapa ụzọ ụlọ mana makana e nweghi etu e si ticha ya oge ahụ , a na- esi ya etu ahụ kama ọ ga- eji nji ma e sichaa ya .
Ugbua a na- esi osikapa n’ ụzọ dị iche iche gụnyere ' jọlọf ' , nke e ghere eghe , nke mmanụ nri , nke stu , nke ofeakwu , ụfọdụ na- ejikwa ofe dịka ofe egwusi eri ya .
7 ) Anụ :
Oge agha a na- eji ụfọdụ anụmanụ gụnyere agwọ , ngwere , oke ( ma nke ụlọ ma nke ọhịa ) , wdgz eme anụ .
Ụfọdụ ndị ka na- eri ugbua , mana ụfọdụ na- asọkwa ha nsọ .
A na- agwọ anụ agwọ , eghe ya eghe , ahụ ya n’ ọkụ amịkpọ ya amịkpọ ma mgbe ahụ ma ugbua .
8 ) Ọka :
Ị jụọ onye ọbụla hụrụ agha Biafra , otu ihe ha ga- akpọ aha bụ ' corn meal ' , bụ ihe a na- eke ha oge ahụ .
Ọ bụ ihe e si n’ ọka mepụta .
Akụkọ ga- amasị gị :
Lee ihe nri na- ada na- ahịa ugbua e mechichara ' border '
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo
Uru 12 ọmụ baara ndị Igbo
Ihe nkiri a maka ụgba agwọrọ agwọ ga- amasị gị :
EEDC : Ọsịsa ajụjụ na- agbagwoju gị anya maka mita ọhụrụ
Ndị ụloọrụ EEDC azaala ọtụtụ ajụjụ na- agbagwoju ndị mmadụ anya maka ihe gbasara mita ọhụrụ n’ Enugwu steeti .
Igwe Mita ọkụ
Onyeisi ụlọọrụ ' Enugu Electricity Distribution Company ' ( EEDC ) na- ahụ maka ọkụ latrik aha bụ Okey Nwosu akọwala ihe na- ebute nghọtahie maka mita ọkụ latrik ọhụrụ na steeti ahụ .
Ọ kọwara nghọtahie ndị a nile dịka ajụjụ ndị mmadụ na- ajụ .
EEDC : Anyị akpaghị mita ọkụ aka
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
Gịnị mere e ji chọọ ịgbanwe mita ochie ?
Nwosu kọwara sị , " Ndi na- ezu ohi ọkụ ekweghị ka anyị na- enweta ego ọkụ anyị zụrụ .
Nke a mere na anyị eenwe ike izụta ọkụ ga- ezuru mmadụ niile nke butere na ọkụ anaghị adị etu o kwesịị . "
" Mịta emela ochie .
O nweghị nkwado teknụzụ ọhụrụ ga- enye aka ịgụkọ ọkụ etu onye siri mụọ ọkụ ya . "
" Anyị enwetaghị akwụkwọ ozi maka mgbanwe mita ochie "
Dịka ụfodụ ndi mmadu na- ewe iwe na akwụkwọ ozi mịta ọhụrụ a eruteghị ha , Nwosu kọwara na ọ bụghị mmadụ niile ka atụmatụ a metụtara kama na ọ bụ ndị Mita ọkụ ha ruru igbanwe ka ha zịgara ozi .
" Kedụ ihe mere unu ji malite igbanwe Mita ọkụ ? "
Okey Nwosu kwuru sị , " Mgbanwe mita ọhụrụ a dị mkpa iji kwụsi izu oku latrik bụ ihe kacha ebutere EEDC njọ ahia ma mee ka ha na- emefụ ego .
Okey Nwosu bụ onyeisi ' Enugu Electricity Distribution Company '
O kwukwara na ihe ọzọ bụ na mịta ochie na- esi ike imezi ma o mebie .
NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla
Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ
" O nwere ihe mita ọhụrụ a ga- eme iche ? "
Nwosu sị na Mita nke ọhụrụ a pụrụ iche ma nwee kwa amamihe nke ya nke ga- enyere ya aka ka o gosipụta ohi ọku latrik ma ọ bu nrụrụaka ọbụla .
" Kedụ ndị ga- enwezi Mita ọhụrụ a ? "
" Ọ bụ ndị ahia anyị ga- enwe Mita ọhụrụ a ma sịkwa na onye ọbụla chọrọ ị buru Mita oku a gaa ebe ọzọ ga- agwa ndị EEDC .
Akụkọ ka na- abịa
Akụkọ ga- amasị gị
Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra , ụfọdụ ka a ka na- eri ugbua
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a '
Eburu m ọnụ ọtụtụ ụbọchị maka mmezu amụma Hope Uzodinma-Fada Mbaka
Man United vs Burnley FC : A sụọla Manchester United ka ede ụrị na be ha
Mmeri e meriri Manchester United na be ha emeela ka ndị na- akwado ha malite iti mkpu ọzọ ka a chụọ onye nchịkọta ha .
Phil Jones na David de Gea
Otu egwuregwu Burnley asọghị anya ka ha ji ọkpụ goolu abụọ chara acha zọọ Manchester United aja n’ Old Trafford .
Goolu Chris Wood nyere na nkeji 39 e ji bido bọọlụ na nke Jay Rodriguez nyere na nkeji 56 zuru imenye ndị Man Utd n’ agbanyeghi na enweghi onye a chụpụrụ achụpụ .
Liverpool agwọọla Manchester United ka ji mpataka
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ
Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru ManUtd ọnụ
Iwe mmeri a e meriri ha n’ azụ ụlọ ha mere ka ndị na- akwado Man Utd malite ịkwa ha emu .
Ha kwogidere ha ' wooo !! ' oge ha na- apụ n’ ọgbọegwuregwu oge a gara ezumiike nkeji iri na ise a na- aga ma a gbachaa ọkara nke mbụ , ma kwokwaa ha ọzọ ka ha na- apụ mgbe a gbazuru bọọlụ .
Ha burukwara iwe ahụ gbadata na soshal midia ebe ha na- ekwu ' # OleOut ' nke bụ ịkpọ oku ka a chụpụ Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nchịkọta ha .
Mmeri a emeela ka Burnley na Crystal Palace , Arsenal , Everton na Newcastle hara na pọịntị
Ihe bu mbụ Burnley na- emeri Man U n’ ime ugboro 15 ha na- ezute .
Ọ bụ n’ afọ 1962 ka ha meriri Man U. Ọ bụ ọkpụ goolu ise asatara abụọ ka ha gbara n’ oge ahụ .
Marcus Rashford bụ onye egwu Man Utd esoghi gbaa bọọlụ n’ ihi ahụ ọ merụrụ , nke ahụ gosiri ọfụma maka etu Man Utd si gbagide ọnyụpa n’ egwuregwu a .
Ka ọ dị ugbua , Chelsea ka ji pọịntị isii aga ha , ebe Burnley na onwe ha ji ohere ahụ rigote n’ ogogo 13 na tebulu .
Akụkọ ga- amasị gị
Ọrịa Lassa abaala Enugwu steeti
Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra , ụfọdụ ka a ka na- eri ugbua
Tinubu etinyela ọnụ na ndọrịtaụka gbasara Amotekun
Ihe anyị ji kpọchie ụlọahịa mmanụ ụgbọala n’ Enugwu-IPMAN
Corruption Perceptions Index : Obasanjo , Ezekwesili nyụrụ ihe na- esi-Onye ọrụ Buhari
Nnyocha gosiri na ọtụtụ mba egosighị mgbanwe maka imegide nrụrụaka .
Olusegun Obasanjo , Oby Ezekwesili na Laureta Onochie
Onye nnyemaka pụrụiche nke Onyeisiala Muhammad Buhari bụ Laurette Onochie na- arụ Olusegun Obasanjo na Oby Ezekwesili aka maka ajọ aha nnyocha Transparancy International nyere Naijiria na nsonso a .
Nnyocha nke otu na- eme ngụkọ maka ịkwụba aka ọto n’ ụwa niile bụ " Transparency International " gosipụta na Naijirịa kpụụ afọ n’ ala ada ngụkọ mba na- akwụba aka ọto nke afọ 2019 .
A ga- akpụpụ Ọkaikpe ukwu Naịjirịa Ụlọikpe ?
Okonjo-Iweala abụrụla otu n’ ime ndị ndụmọdụ na Twitter
Ha kwuru na Naịjirịa bụ mba nke anọ ebe nrụrụaka kacha njọ n’ Ọdịda Anyanwụ Afrịka .
Mana Onochie kwuru na nnyocha ha adabaghị n’ ihi na ọ bụ ndị ' iweobi ' Obasanjo na Oby Ezekwesili nyụrụ ihe na- esi n’ ihi na ọ bụ ha hiwere otu Transparency International .
O gara n’ ihu gwaa ụmụ Naijria ka ha ghara iji nnyocha ahụ Transparency International wepụtara kpọrọ ihe .
" Onyeisiala Buhari bụ onye ọkaibe n’ ibu agha megide nrụrụaka n’ Afrịka . "
Na- agbanyeghị na ọchịchị Buhari na- etisi mkpu ike sị na ha na- ebu agha megide nrụrụaka , nnyocha Transparency International kwuru na Naijiria na- agba ọnụba .
Mana ya bụ nnyocha na- arụ ngalaba gọọmenti na- ebu agha megide nrụrụaka dịka EFCC na ICPC afọ .
N’ onwe ya Ezekwesili onye sị okwu Collin Powell tụọ ilu kwuru na ọ bụ kụrụ ka ọ ga- aghọrọ .
O kwuru n’ akara Twitter sị ' " Okwu Collin Powell nke sịrị na ' O nweghị ụzọ nzuzo e si enwe ọganihu karịa nkwado , itinye uchu nakwa ịmụta ihe site na ọdịda ' bụ ihe gbatara m n’ obi oge m hụrụ nnyocha Corruption Perception Index ọhụrụ . "
Nrụrụaka n’ ọdịda anyanwụ Afrịka : Naanị Chad , Guinea Bissau na Cameroon ka Naịjirịa ka mma
Naịjirịa bụ mba nke anọ ebe nrụrụaka kacha njọ n’ Ọdịda Anyanwụ Afrịka .
Nke a bụ dịka nnyocha ọhụrụ ndị otu ' Transparency International ' wepụtara n’ ụbọchị Tọzde si kwuo .
Naanị Cameroon , Chad nakwa Guinea Bissau ka Naịjirịa ka mma na mpaghara ọdịda Anyanwụ Afrịka .
N’ Afrịka niile Naịjirịa gbara 33 n’ ime mba 48 e nyochara .
N’ ụwa niile , nnyocha ahụ gosiri na Naịjirịa bụ ndị nke 146 n’ ime mba 180 .
Nke a bụ na- agbanyeghi na ọchịchị Muhammadu Buharị etuola ọnụ na ha ebutuola nrụrụaka na Naịjirịa .
Ọ bụ kwa afọ ka ha na- edepụta etu mba uwa niile sị kwuba aka ọtọ
Otu ' Civil Society Legislative Advocay Centre ' ( CISLAC ) nke bụ otu na- anọchite anya ' Transparency International ' kọwara ihe nrụrụaka jị aka njọ na Naịjirịa .
Auwal Rafsanjani , onyeisi otu CISLAC kwuru na gọọmentị etiti ka na- enupu isi nye mkpebi ụlọikpe .
Rafsanjani kwukwara na nrụrụaka na ndọrọndọrọ ọchịchị bawanyere na Naịjirịa n’ afọ gara aga .
Ndị nyere aka na nyocha a
Lee ka ụfọdụ mba ndị ọzo bụ agbata Naijirịa sị kwụrụ
Ihe gọọmentị kwuru
Abubakar Malami bụ Ọkaiwu ukwu gọọmentị etiti
Mana gọọmentị etiti ekwenyeghi n’ ihe ndị Transparency International kwuru .
Ọkaiwu ukwu bụ Abubakar Malami kwuru na otu ahụ ejighi ihe akaebe ọbụla wee mee ya bụ nnyocha .
Malami kwuru na ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari emeela ka nrụrụaka gbadata nke ukwu na Naijiria
Ọ gara n’ ihu maa Transparency International aka n’ ihu ka ha gosipụta etu ha si mee nnyocha ha .
' Lassa Fever ' ka na- akpa ike
Eburula
Iba Lasa aribatala n’ Enugwu steeti .
Onye ntaakụkọ BBC gara ụlọọgwụ Parklane ebe ndị ọrụ nọ na gbagharia dịka orịa lassa Fever gburu otu nwaanyị gbara afọ iri asaa na ise ebe ahụ .
Ọrịa Lassa abaala Enugwu steeti
Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi
Ka ọ dị ugbua , enwetela mkpesa Lassa fever na Ondo , Abia , Delta na Kano steeti .
ọrịa a egbuola dọkinta abụọ na nwaanyị dị ime na Kano , mmadụ iri na isii na Ondo steeti , otu nwoke n’ Abia steeti .
Mmachị obodo Wuhan nke dị na China
Nje Corona egbuola mmadụ iri na asaa na mba China
Ka akụkọ nje na ọrịa na- aga n’ ihu , ndị mba China amachiela mbata ma ọ bụ ọpụpụ na obodo Wuhan maka nje Corona nke na- egbu ndị mmadụ ka ọrịa SARS .
Nyocha na egosi na ọ bụ na Wuhan ka ya bụ nje siri bido site na- ire anụ ọhia .
Mmadụ iri na asaa anwụọla ebe ihe dịka mmadụ narị ise na iri asaa bụ ya bụ ọria ma otutu ha bị na Wuhan .
Ọkụ Ọstrelịa
Ọkụ a egbuola otutu mmadụ ma mebie kwa ihe
Mmadụ atọ anwụọla dịka ụgbọelu eji emenyu ọku dara na mba Ọstrelịa .
Mmadụ atọ a bụ ndị mba Amerịka sọ na mmadụ iri ato na atọ nwurula maka ọku a bidoro gbawa kamgbe ọnwa Seputemba 2019 .
Dịka ọ dị ụgbụa , amabeghị ihe mere ka ya bụ ụgbọelu daa .
Nnamdi Kanu : Yoroba agakwala n’ ụlọomeiwu steeti ime iwu maka Amotekun
Onye ndu otu Ipob Nnamdi Kanu adọọla ndị ọdịda-anyanwụ aka na ntị ka ghara ị ga ụlọomeiwu ime iwu maka Amotekun .
Onye ndu otu Ipob Nnamdi Kanu adọọla ndị ọdịda-anyanwụ aka na ntị sị ha ha chọọ ka okwu Amotekun nwee isi ha agakwala ụlọomeiwu steeti ha ime iwu maka Amotekun .
N’ ozi ọ gbasara n’ abali Fraide , na soshal midia , o kwuru na a ga- eji ndọrọndọrọchị na ego mesaa ndị ụlọomeiwu ha anya ma ekposa ya bụ otu nche .
Ihe gọọmentị etiti na ndị gọvanọ Ọdịda-Anyanwụ kwekọrịta maka Amotekun
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu
Kanu , onye tụrụ arịrị n’ ogbugbu mmadụ ka na- arị elu na Naijria , toro ndị gọvanọ ndị steeti nọ na Ọdịda anyanwụ maka ịtụpụta atụmatụ Amotekun .
maka ichekwa mpaghara ha .
Ọ gara n’ ihu kwaa ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ emo maka ị nọ ịnọ mmadụ mmadụ na- esi mmụọ mmụọ .
Ọ gara n’ ihu " Ihe ndị Ugwu ji ka anyị mma bụ na eche anyị ego n’ ihi anyị ara ụmụ nne anyị ree agbụụ anyị . "
Brexit : Anyị ga- apụ n’ Jenụwarị-Boris Johnson
A họpụtala Boris Johnson ka Praim Minista Briten ọhụrụ
Boris Johnson ebinyela aka na Mba Briten ga- apụ na EU n’ aabalị 31 nke ọnwa Jenụwarị afọ a .
Naijiria na mba Macao ga- agbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ
Muhammadu Buhari e
Onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyela aka na nkwekọrịta ka Naijiria na Obodo Macao dị n’ okpuru China ịgbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ .
na mba abụọ ahụ .
Ozi sị akara Twitter ụlọọrụ onyeisiala kwuru na nke a na- eso nkwubi okwu nke imeobi gọọmenti etiti nwere maka ya bụ okwu n’ abalị mbụ nke ọnwa Ọgọst afọ 2018 .
Ha nọrọ ebe ahụ nọrọ nye ọkaikpe ukwu Naijiria ntụzịaka ka ọ kwado akwụkwọ nkwekọrịta ahụ .
Kingsley Moghalu edegarala Ụlọomeiwu Ukwu akwụkwọ mkpesa
Kingsley Moghalu bụbu osote onyeisi ụlọakụ etiti bụ CBN n’ aha ịchafụ
Kingsley Moghalu bụ nwa afọ zọrọ ọkwa onyeisiala n’ aha otu YPP edegarala ụlọomeiwu Ukwu Naijiria akwụkwọ mkpesa were kpọọ oku ha haziharịa iwu ntuliaka .
Moghalu chọrọ ka e me ya iwu iji teknụzụ eme ntuuliaka dịka ịdeba aha , inyocha aha nakwa ikpokọta mpụtara vootu a tụkọtara na ntuliaka .
Ọchọrọ ka iwu Naijiria nabata ' smart card reader . '
O kpokwara oku ka enye ohere ka ụmụ Naijiria nọ mba ọzọ nwe ike ịtụ vootu ebe ọbụla ha nọ .
Na nkọwa ya inwe ntuliaka kwụ ọtọ bụ ihe ga- eweta ezi ntọala nye ọchịchị onye kwuo uche ya nakwa idinotu Naijiria .
Ifeanyị Ubah : Ụlọikpe enyela iwu ka Inec gbaa jim
Ụlọikpe Ukwu dị n’ Abuja enyela Inec iwu ka ha cheregodị n’ okwu mkpebi ụlọikpe nyeburu ka achutuo Ifeanyị Ubah dịka Senetọ na- anọchite Anambra South .
Cheta na ụlọikpe nke Jọstis Bello Kawu no n’ isis ya chụtụburu Ubah maka ebubo iji asambodo NECO adgboroja were zọọ ọkwa Senetọ na ntuliaka e mere n’ ọnwa Februwarị afọ 2019 .
Ifeanyi Ubah ọ baala APC n’ ezie ?
Ka o si kwuru n’ ụlọikpe ntuliaka na Naịjirịa
Kawu nọkwara n’ abali 17 nke ọnwa Jenụwarị afọ jụụ ịkagbu mkpebi e nyeburu n’ ikpe ahụ .
Grand Slam nke 24 akwaala Serena Williams
Serena Wiliams ka na- agba mbọ inweta ntụrụụgo Grand Salm iri abụọ na anọ nke Tenis , oruola mgbe ọ ga- ezu ike ?
Williams apụọla na asọmpị Tenịs nke Australian Grand slam dịka Wang Qiang meriri ya na- agba nke atọ .
Wang jị akara 6-4 6-7 ( 2-7 ) 7-5 were merie Williams .
Ọ bụ kamgbe 2006 ka agbapụrụ Williams na agba nke atọ na asọmpị Grand slam n’ ime afọ iri abụọ na atọ ọ pịawara Lọn Tenisi .
Williams emeribuola Wang gbara afọ iri abụo na asatọ n’ asọmpị US open na ọnwa Sepụtemba 2019 .
Williams gbara afọ iri atọ na asatọ na- agba mbọ ịnweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ ya ma Wang abụrụla ya ọgbatauhe .
Maka ọkụ Latrik na Naijirịa
Ọkụ LAtrik na- anyụ Naijirịa ịkpakụ
Gọọmentị Naijirịa na- atụli ma ha a ga- enwụgharị ngalaba niile na- ahụ maka ọkụ latrik n’ ihi na kamgbe 2013 enyefere ya n’ aka ndị abụghị gọọmentị , ndị Naijirịa nde iri asatọ enwebeghị ọkụ Latrik .
Nke a pụtara ihe dịka ha mere nzụkọ National Economic Council n’ ụbọchi Tụzde ebe Gọvanọ Kaduna steeti sị na a ga- achọ ụzọ ị dozi nsogbu a ma sị kwa na ngwọta nsogbu a agaghị atọ ọchị .
N’ Imo steeti
Ndị uweojii
Ndi uweojii si na ha nwuchiela onye ha si na o bu ya egburu otu nwoke oge ndị isioche ọkpuru ọchichi iri abụọ na asaa mere ngagharịiwe n’ imo steeti maka mwepụ ewepụrụ ha ?
Ha sị na Osuji Sabinus na ndị otu ya kpara mkpa mkpa ga- aga ịzara ọnu ha n’ ulọikpe
N’ Ofesi
Nke a bụ maka ndị chọrọ ịga Amerịka mụọ nwa ga- enwe akwụkwọ ikike dịka nwaafọ Amerịka .
Onyeisiala Mba ahụ bụ Donald Trump si na atụmatụ ahu abịala na njedebe dịka ha sị na ha agaghị enyezi ụdịri umụaanyi a akwụkwo ha ga- eji baa Amerịka .
Akụkọ ga- amasị gị
Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa
Gọọmenti ji aka ha lie nwaanyị ịba Lassa gburu n’ Enugwu .
Etu e si ama dimkpa Igbo nwere ogologo imi
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
US Medical : Gịnị mere ụmụnwaanyị Naịjirịa ji agbaga US ịmụ nwa ?
Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka na- achọ imachi ụmụnwaanyị na- esi mba ọzọ bịa ịmụ nwa na mba ya .
Nwa a mụrụ ọhụrụ
Nwanne ị ma ihe mere ụfọdụ ndị Naịjiria aga ịmụ nwa n’ Amerịka ?
Ị nwereike ịjụ ihe mere anyị ji ajụ ajụjụ a ma ọ bụrụ na ị nụbeghi na Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na- akwado imachi ndị na- esi mba ọzọ abịa amụ nwa na mba ya .
O kwuru na tupu i tinye akwụkwọ inweta ikike ịbịa Amerịka mụọ nwa , ị ga- egosiputa na ị nwere ego na mmasị ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ gị nakwa gosi onye na- enye ' visa ' na gị na dọkịta ekwekọrịtala maka nlekọta gị .
Lee ego ole ọ ga- efu gị inweta ' visa ' Amerịka
Ihe na- akpọga ndị Naịjirịa Dubai
Ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si ' pụọ iche ' ebe ndị nke Saudi Arabia nọ
N’ ihi atụmatụ a bụ ihe Bekee kpọrọ ' anchor baby ' , ọtụtụ ndị mba ọzọ amụtala ụmụ ji akwụkwọ ikike na- egosi na ha bụ ndị mba Amerịka n’ agbanyeghi na ha bụ ndị mụrụ ụmụ ahụ ji akwụkwọ si mba ọzọ .
Ọtụtụ ndị Naịjirịa sokwa na ndị a na- aga amụ nwa na mba Amerịka , mana kedụ ihe mere ha na- eji aga ?
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị Naịjirịa ji amụ nwa n’ Amerịka :
1 ) Nlekọta ahụike ka mma :
Priscilla hụrụ onwe ya n’ ụlọọgwụ dị na mba Briten kama Naịjirịa dịka o si Amerịka na- ala
N’ afọ 2017 , BBC gosiri etu otu nwaanyị Naịjirịa si mụọ ụmụejima anọ n’ ọdọụgbọelu dị na mba Briten ka o si Amerịka na- alaghachi Naịjiria makana a chụghachịrị ya azụ .
Ka ọ mụchara nwa , o jide ụgwọ ruru paụnd puku narị atọ na iri atọ .
Nwaanyị a kwuru na dọkịta ya gwara ya na ọ ga- akara ya mma ịmụ ụmụ ya ndị a n’ ala Bekee ; ebe e nwere ụlọọgwụ dị mma ebe a ga- enwe ike ilekọta ya ọfụma .
N’ ihi ezigbo ụlọọgwụ na nlekọta ahụike ka ọtụtụ ndị na- eji achọ ka ha gbaga Amerịka gaa mụọ nwa .
2 ) Ịnata akwụkwọ ikike :
Ihe ọzọ na- eme ka ndị mmadụ na- agbaga Amerịka ịmụ nwa bụ ka nwa ha nwee ikike ịza onye Amerịka .
Onye ọbụla ma na onye ọbụla ji akwụkwọ ikike njem Amerịka bụ passport ' na Bekee , abụrụla onye mba ahụ ; otu ụzọ na- araghị ahụ iji nweta ya bụ ịbụ onye a mụrụ n’ ala ahụ .
Uru dị na ya nye gị bụ nne na nna si mba ọzọ mụọ nwa ebe ahụ bụ na nwa gị tozuo afọ iri na asatọ ( 18 ) , o nwereike itinye akwụkwọ n’ aha gị ka gị na onwe gị nweta akwụkwọ ikike ịbụkwa onye mba ahụ .
3 ) Ọ bụ ihe ' nganga ' :
Ụfọdụ ndị agaghị ekwe akpọ okwu aha , mana ihe mere ha jiri gaa mba Amerịka ịmụ nwa bụ ka ha nwee ihe ha ga- eji tuo ọnụ ma ọ bụ nyaa isi .
N’ ihi ohere ime " ị makwa ndị anyị bụ " , ụfọdụ na- ebiri ego ha ga- eji gbaga mba Amerịka mụọ nwa .
Ụfọdụ oge , ndị Amerịka na onwe ha agbasaala akụkọ na- egosi na ụfọdụ ndị abịala mụọ nwa ma jide ụlọọgwụ ndị Amerịka ụgwọ .
Mụọ ozi na- agbapụta ndị agaghị akwụnwụ ụgwọ n’ ụlọọgwụ
Lee ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjiria mụrụ ụmụ ha n’ Amerịka :
1 ) Kenneth Okolie
2 ) Daniel K Daniel
3 ) Ruth Kadiri-Ezerika
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Etu e si ama dimkpa Igbo nwere ogologo imi
Coronavirus vs Lassa : Ihe e ji ama onye na- arịa ọrịa ọjọọ abụọ a
Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa
Gọọmenti ji aka ha lie nwaanyị ịba Lassa gburu n’ Enugwu
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Burna Boy ọ ga- abụ onye Naịjiria mbụ ga- erite Grammy ?
Emume nturuugo Grammy nke afọ 2020 amalitela , ndị Naịjirịa ga- ama ma Burna Boy ọ ga- abanye n’ akụkọ agaghị echefu echefu .
Emume Grammy nke iri isii na abụọ ehibere n’ ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụarị na- ebiri ọkụ na Los Angeles dị na mba Amerịka .
Ụmụ Naịjirịa nọ n’ elu twitter na- egosi obi anụrị ha na ' Burna Boy ' nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ya bụ nturugo .
Burna Boy agbaala n’ ihe emume Trevor Noah
Ihe iribama mere na # SoundcityMVP 2019
Ụfọdụ n’ ime ha na- ekwu ihe ha ga- eme ma ọ bụrụ na o merie .
@ CalebChom na- ekwu ego ọ ga- enye maọbụrụ na Burna mabute Grammy
@ FreedomOghenero na- ekwu na obi siri ya ike na Burna ga- amabute ihe nrite a .
Cheta na Burna Boy nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ntụruugo kachasị n’ egwu bụ Grammy .
E debanyere ọbaegwu ya ọ kpọrọ ' African Giant ' n’ ogogo ndị nwereike inweta ' ọba egwu kachasị mma n’ ụwa ' nke bụ ' Best World Music Album na Bekee ' .
Bruno Mars nwetere nrite 6 na Grammy
Uwe ụmụnwaanyị bịara Grammy yi ga- atụ gị n’ anya
Ladysmith Black Mambazo eriela Grammy
Nke a ga- eme ya mbụ Burna Boy ezigbo aha ya bụ Damini Ogulu , na- abanye na ndị nwereike irite nturuugo Grammy a .
Mana ọ bụghị ya bụ onye Naịjirịa mbụ na- enweta ohere a ; ndị dịka King Sunny Ade , Fela Kuti , Femi Kuti na ndị ọzọ .
' Soshal midia bill '
Gị na- eji soshal midia achọ ndị mmadụ okwu , ị nwereike ịbanye na nsogbu ma e tinye iwu a .
Ị chetara iwu megidere okwu akpọmasị ndị ụlọomeiwu ukwu tiputara n’ izu gara aga nke a sị na ikpe ya bụ ikpe ọnwụ ?
E bufekwaala ya ngụpụta nke abụọ ugbua .
Obiano na- akasi ndị ahịa Ọchanja obi
Aka na- achị Anambara steeti bụ Willie Obiano etiela ndị ọkụ gbara ihe ha n’ Ọchanja metụtara aka n’ obi ma kwuo na enweghị ụdịrị ego ọ sọrọ ya bụrụ , nwereike ịkpọghachite ndị nwụrụ anwụ .
Obiano kwuru nke a ka o du ụfọdụ ndị isi a hụrụ kwaba okpu n’ Anambara steeti gaa ekpere maka akwamozu nne na nna nwa ọkụ ahịa Ọchanja ahụ gbagburu .
Jose Mourinho ga- anọ Tottenham ruo 2020-23
Jose Mourinho ndị Tottenham ka were n’ ọrụ , ga- anọ ebe ahụ ruo afọ 2022 na 2023 ma ọ bụrụ na o metaghị ihe e ji chụọ ya .
Mourinho na onwe ya kwuru na ọ bụ ụdịrị ndị ọgbabọolụ nọ n’ otu ahụ mere akpịrị ogologo isonye otu a .
Akụkọ mere ugbua bụ na Jose Mourinho abụrụla onye nchịkọta otu egwuregwu Tottenham Hotspur dịka a chụchara Mauricio Pochettino .
Mourinho bụbu onye nchịkọta Manchester United na Chelsea tinyereaka n’ akwụkwọ ịnọ n’ ọkwa na ngwụcha afọ 2022 ruo 2023 .
Tottenham esepụla Mauricio Pochettino oche n’ otele
Tottenham emeriela Rochadale
Mourinho sị na ụdịrị ndị ọgba bọọlụ Tottenham nwere na- enye ya obi aṅụrị nke ukwuu .
Onyeisioche ndị Tottenham bụ Daniel Levy sị " N’ ime Jose anyị nwere onye so n’ otu ndị nchịkọta kachasị mma na bọọlụ "
Cheta na Tottenham chụrụ Mauricio Pochettino n’ ọrụ agbanyeghi na o du ha ruo agba nke ikpeazụ asọmpi champịọns league n’ afọ gara aga .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ya
Harry Kane bụ onye ndu ndị Tottenham sị na ọ na- abatara Mourinho n’ otu ha
Matt sị ka a na- atụ anya Bale ịbịa Tottenham ugbua
Josephine ugwu atụrụla ugwu
Nwada Josephine Ugwu turuugo pụrụiche n’ aka onyeisala Buhari maka ego ndị mmadụ furu efu ọ na- eweghachite azụ n’ ọdọụgbọelu dị ịche iche na Naịjirịa .
Nwaanyị na- arụ ọrụ ihicha ụlọ weghachịrị ọtụtụ nde maịra ego .
N’ ofesi
Mba Izrel akwala mgbọ na mba n’ ọtụtụ ebe na mba Siria megide gọọmentị Siria nakwa ndịagha Ịran .
Ndịagha Izrel sị na nke a bụ na nzaghachị ọtụtụ ogbunigwe ndịagha Iran gbara n’ Izrel .
Nkeji ehihie
Buhari sị ka ehiwe ụlọikpe pụrụiche maka mpụ
Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ụlọomeoiwu ka ha gbapụ ya ọsọ n’ itinye iwu ga- ehiwe ụlọikpe ga- elebanya na mpụ ndị pụrụiche .
Ọ kpọrọ oku a n’ ọgbakọ e mere iji belata nrụrụaka n’ etiti ndị na- arụrụ ọha ọrụ bụ ebe ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha nabata atụmatụ a .
Buhari ebinyela aka n’ iwu # NotTooYoungToRun
Ụkọchukwu a sị wakporo nwaanyị n’ ike
A nwụchiela nwoke ahụ kụgburu nwunye ya
Ndị uweojii Enugwu steeti agbaala otu ụkọchukwu n’ anwụ n’ ihi ebubo ịwakpo otu nwaanyị n’ ike nakwa ịkwọ ọgwụ ego .
Komishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ahmed Abdur-rahman kwupụtara nke mgbe ọ na- agba mmadụ iri atọ na isii ndị ọzọ n’ anwụ maka mpụ dị iche iche .
Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu
Ndịagha mba Amerịka abụọ anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu helikọpta mere n’ Afghanistan n’ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba .
A ka na- enyocha ihe kpatara nke a mana ndị oyi ndụ egwu kwuru na ha gbaturu ụgbọelu helikọpta ndị Amerịka na mpaghara Logar .
Ihe nkiri
Kobe Bryant : Ihe asaa ị kwesiri ịma maka nwoke a
Ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụwa niile gburugburu na- eru uju maka Kobe Bryant onye nwụrụ n’ ụbọchị Sọnde n’ ihe mberede ụgbọelu .
Kobe na nwa ya nwaanyị gbara afọ iri na atọ bụ Gianna so n’ ime mmadụ itoolu nwụrụ na mberede ụgbọelu n’ obodo Kalabasa dị na Kalịfonịa .
Bryant nwụrụ n’ afọ iri anọ na otu , ọtụtu ndị mmadụ nke gụnyere Barack Obama na ọtụtụ ndị ọzọ na- eru uju maka ọnwụ ya .
Kobe Bryant na nwa ya nwaanyị
Bryant bụ onye egwu bọọlụ nkata a ma ama n’ ụwa niile .
Nna ya bụ Joe Bryant tụkwara bọọlụ nkata n’ agba NBA nke mba Amerịka .
Lee ihe ise ịkwesiri ịma maka Kobe Bryant
1 .
Kobe Bryant turu ugo dịka onye kachasị n’ egwuregwu bọọlụ nkata nke mba Amerịka ugboro ise
2 .
Ọ tụụrụ ndị otu Los Angeles Lakers bọọlụ afọ iri abụọ ( 20 ) .
3 .
Bryant lara ezumike nka n’ afọ 2016 .
4 .
Ọ bụ kwa onye kachasị n’ egwuregwu nkata bọọlụ nke afọ 2008 .
5 .
Ọ bụ naanị ya bụ onye nweterela akara narị iri atọ ( 300 ) n’ afọ iri atọ na anọ ( 34 ) .
6 .
Kobe Bryant eturukwala ugo n’ emume ndị kacha mee ihe onyonyo nke " Oscar " maka ihe onyonyo o mere nke a kpọrọ " Dear Basketball " .
7 .
N’ afọ 2003 ka e boro ya ebubo ịwakpo nwaanyị kama e mechara tụghapụ ya bu ikpe n’ ụlọikpe .
Ihe ikpeazụ o kwuru n’ akara Twitter ya bụ ikele ogbo ya bụ Lebron James maka ịgafe ya n’ ọkwa .
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ọnwụ Kobe Bryant
Barack Obama
Donald Trump
Southeast Politics : Mbaka , ị bụghị onye Yahoo Pastor-Charly Boy
Onye oti egwu a ọnụ na- eru n’ okwu si ka agbaa mbọ hụ na ndị na- achị ereghị obodo were ego maa n’ akpa .
Charly Boy bụ otiegwu a ma ama na Naịjirịa , ma bụrụkwa onye ọnụ ya na- eru n’ okwu banyere ihe na- eme na Naịjirịa , ọkachasị ebe ọ na- emetụta etu ndị na- achị si achị .
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere , Charly Boy dụrụ ndị a na- achị ọdụ ma sị ka ha gbado anya n’ etu e si achị ha nakwa hụ na ndị na- achị mba Naịjirịa jidere ha ọfọ .
Gee ya ntị n’ ihe nkiri dị n’ elu .
Akụkọ ga- amasị gị
Charly Boy : Ndị ọjọọ na- achị Naịjirịa
Ọ bụ sọ Mbaka ka Chineke na- agwa okwu ?
- PDP Imo steeti
Nnamdi Kanu ekwuteghi ya , Naịjirịa abụghị ' zoo ' - Charly Boy
Oge eruola mgbe ụmụ Igbo ga- edozi ala Igbo-Charly Boy
Eburu m ọnụ ọtụtụ ụbọchị maka mmezu amụma Hope Uzodinma-Fada Mbaka
Gun Salute : Ihe ọghọm dị n’ ịgbali egbe elu n’ ebe a na- eme emume
Ọ bụghịzi ihe mbụ na ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla site na mgbọ egbe tụrụ ha dịka a gbaliri egbe elu .
Gun men
' A sị na ihe ọbụla lara elu ga lọtarịrị n’ ala ' , etu a ka ọ dị mgbọ egbe a gbaliri elu .
Ọtụtụ mgbe ndị ọrụ nchekwa na ndị ọzọ na- adị agbalikarị egbe elu n’ obi aṅụrị karịsịa ebe a na- eme emume .
Uweojii n’ Enugwu anakọsịala ndị mmadụ egbe
Ogbaghara adaala na Pọtakọt
Ụdị agwa a ebutele ọnwụ ọtụtụ ndị mmadụ dịka mgbọ egbe a gbaliri elu tụrụ ha .
Otu n’ ime ndị nwụrụla a na- eche na ọ bụ n’ ihi ịgbali egbe elu a bụ Ndubuisi Emenike , bụ onye pati All Progressives Congress ( APC ) n’ Imo Steeti .
Ọ nwụrụ site na mgbe tụrụ ya oge otu onye ọrụ nchekwa gbaliri egbe elu dịka ha na- aṅụ ọṅụ na mmeri nwada Princess Miriam Onuoha meriri na ntuliaka .
N’ ihi nke a , ka anyị lebanya n’ ọghọm ndị dị n’ ịgbali egbe elu .
Kedụ ihe na- eme ma a gbalie egbe elu ?
Otu onye ọkachamara n’ ihe banyere egbe na mgbọ bụ David Dyson sị na mgbọ egbe a gbaliri elu na a ga ogogo dị anya .
Mana a naghị ama ebe ọ ga- ada , ohere dị na o nwereike ibute mmerụ ahụ maọbụ ọnwụ .
Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị
Nyocha kwuru na agbanyeghi na ọsọ mgbọ egbe ji ada n’ ala dị nta karịa nke o ji gbalie elu mana o nwereike ibute ọnwụ .
N’ ihi nke a ọtụtụ obodo dị n’ ụwa dịka Califonịa , Texas , Arizona amachiela ndị mmadụ ịgbali egbe elu .
Ihe mere ndị mmadụ ji agbali egbe elu
Mgbọegbe
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii n’ Imo Steeti bụ Orlando Ikeokwu sị dịka omenala ndị si dị na a na- ahụta ya dịka nkwanye ugwu .
Na ọ bụ mkpọnala ka a na- agbakarị mana ugbua ndị mmadụ malitere ịgbali egbe elu karịsịa ndị ọrụ nchekwa .
Aka akparala nwoke na- arụpụta egbe na- eresi ndị omekome n’ Enugu
O kwuru na nke a adịghị mma na o nwereike igbu mmadụ na ọ bụ imefu ngwa agha e kwesịrị iji rụọ ọrụ .
Orlando si n’ agbanyeghi na o nweghi iwu machiri ịgbali egbe elu na Naịjirịa mana e nwere ike ịkpọpụ mmadụ ụlọikpe maka ime ụzụ na ihe ndị ọzọ .
Balogun Market Fire : Ụlọahịa abụọ adala n’ ihi ọkụ n’ agba na Balogun
Ọkụ na- erepịa ngwaahịa ndị na- ere ahịa dịka ha na- agba mbọ ịzọpụta ọtụtụ ihe na Legọs Aịland .
Ọnụ na- ekwuru ndị orụ gbatagbata na Legọs bụ Nosa Okunbor gwara BBC na ụlọahịa abụọ adala n’ ihi ọkụ gbara n’ Anambra Plaza dị na Balogun na Legọs .
Anya hụrụ ka o si mee sị na ọkụ a malitere mgbe o ji ọkara gafee elekere itoolu nke ụtụtụ a .
Ụlọ na- agba ọkụ n’ ahia Balogun , Legọs
E menyụọla ọkụ ọgbụgba n’ ahịa Ogbete
Ọkụ a butere ọgbaghara n’ ahịa Balogun ebe ndị mmadụ na- agbalị ịzọpụta ngwaahịa ha .
Onyeisi ndị ọrụ gbatagbata bụ Lasema Oluwafemi Oke-Osanyitolu sị na Amabeghị ihe butere ọkụ a kama na onwereike ịbụ ọnọdụ ihueluigwe .
Ọ sị na ndị ọrụ ya nakwa ndị ọrụ mgbanyụọkụ na- agba mbọ imenyụ ọkụ ahụ ma rịọ ka onye ọbụla dere duu .
Cheta na nke a ga- eme ya ugboro abụọ n’ ime ọnwa atọ ọkụ na- agba na Balogun dị na Legọs Island .
Kirie ihe a ka ị chọpụta ụlọọrụ ndị mgbanyụ ọkụ dị nso n’ ebe ị nọ .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Anambra steeti ga- ebido inye ndị lụrụ agha ọgwụgwọ n’ efu
Otu onye ọzọ eburula ọrịa Lassa Fever n’ Enugwu
Ọrịa e jibu mara ndị okenye ndị ntoroọbịa na- arịazị ugbua
Coronavirus Outbreak : Onye e che na o bu ya bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie
Onye a na- enyo enyo bu coronavirus n’ Ivory Coast gosiri na o bughi dịka e mechara ya nyocha .
Ndị ọrụ ahụike bu igbe ka ha si ụlọọgwụ Jinyintan ebe a na- elekọta ndị a chọtara ọrịa coronavirus , apụta
Ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị ọrụ ahụike ebutela ọrịa n’ obodo Wuhan
Nwata akwụkwọ e che na o bu coronavirus si Cahịna bata Ivory Coast mechara ọ bụrụ na o bughi ya .
Mịnịstry ahụike na mba Ivory kwuru na nwata bụ enyocharala ahụ ma chọpụta na o bughi ọrị a n’ ezie .
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
Anyị ebidola inyocha ndị njem maka nje ' coronavirus ' - FAAN
Dịka ọ dị ugbua nwata alakwurula ezinaụlọ ya n’ ahụike nakwa izuoke .
Nke a na- egosi na ọrịa ọjọọ a marala ụkwụ n’ ọtụtụ mbaụwa abatabeghi mba Afrịka chaachaa .
Buhari gbaa arụkwaghịm n’ ọchịchị-Abaribe
Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye ndu ndị sinetị kachasị nta agwala onyeisiala Buhari ka ọ rịtuo n’ ọchịchị ya n’ ihe ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa .
O kwuru nke a na nzukọ ha n’ ụbọchị Wednezde mgbe ndị omeiwu na- atụgharị uche n’ ọnọdụ nchekwa ma kpọọ oku ka a hazigharịa obodo .
Akụkọ kachasị taa : Ihe Abaribe gwara Buhari
' A gaghị m etinye ọnụ n’ okwu N 100 m ụlọikpe sị anyị kwụọ ' - Abaribe
Abaribe sị na ihe o ji kpọọ oku a bụ maka na Buhari amala afọ n’ ala n’ ihe banyere nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ Naịjirịa kamgbe ọ bara n’ ọchịchị .
Ndị Sịnetọ ndị ọzọ gara n’ ihu kwuo ka Buhari chụọ ndị isi ngalaba nchekwa dị iche iche na Naịjirịa .
E buliela ego ọnwa ndị NYSC
Gọọmentị etiti sị na ha ga- amalite ịkwụ ndị ji otu afọ efe ala nna a kpọrọ NYSC n’ ịchafụ ego dị puku naịra isi atọ na atọ dịka ụgwọ ọnwa .
Onyeisi ngalaba ahụ bụ Brig .
Gen .
Shuaibu Ibrahim sị na ụgwọ a ga- amalite na- egbughi oge dịka o si na eko mkpata na mmefu nke afọ 2020 .
N’ ofesi
Mba Palestine ajụla atụmatụ onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump wepụtara maka ime udo na mpaghara Middle East .
Trump sị na Jerusalem ga- abụ isiobodo ndị Izrel ebe ọwụwa-nyanwụ Jerusalem ga- eso bụrụ nke Palestine .
Mana onyeisiala Palestine bụ Mahmoud Abbas sị na anaghị ere Jerusalem ere .
N’ egwuregwu Tennis , Dominic Thiem meriri Rafael Nadal ma gbochie ya ịgafe n’ agba nke ikpeazụ n’ asọmpi Australian Open na- aga n’ ihu ugbua .
Nkeji
Ihe nkiri
' Anyị achọghị Iyaloja na Babaloja n’ ahịa anyị '
Ndị Igbo na- azụ ahịa n’ Odunade na Legọs egosila iwe ha maka atụmatụ Iyaloja na Babaloja a chọrọ ịmalite n’ ahịa ahụ .
Otu onye na- azụ ahịa n’ ebe ahụ bụ Emmanuel gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọ bụ ụzọ a chọrọ isi nara ha ụgwọ ụtụisi ugboro abụọ .
' Itinye ' Iyalọja ' na ' Computer village ' bụ iji kpachapụ Ndigbo '
Ndị ahịa Computer Village sị na ha achoghị Iyaloja na Babaloja
Ka ọ dị ugbua , BBC Igbo na- agba mbọ i nweta ndị isi ahịa na ndị okpuruọchịchị ka ha tinye ọnụ n’ okwu a .
Cheta na otu ihe a mere na ndị na- ere ahịa na ' Computer Village ' dịkwa na Legọs .
Chima Ikwunado nwụrụ n’ ebe ndị uweojii jichiri ya
# JusticeforChima na- ewu n’ elu soshal midia dịka ndị mmadụ ji ohere ahụ a kpọ oku ka-enwetara Chima nwụru n’ aka ndị uweojii ikpe ziri ezi
Ndị uweojii boro ya na ụmụ nwoke anọ ndị ọzọ ka nọ n’ ime mkpọrọ ebubo izu ohi nke ha gbara mbọ gọnarịa .
Coronavirus eburula bata 18
Ụlọọrụ ụgboelu British Airways amachiela njem niile na- aga mba Chaịna nakwa ndị si ebe ahụ apụtakwa n’ ihi egwu ọrịa Coronoavirus
Dịka ọ dị ugbua , ihe karịrị mmadụ narị anwụọla site n’ ọrịa a .
Ọ pịa ọkpọ bụ Anthony Joshua a ga- eme ka Mohammed Ali si me ?
Onye na- ahaziri Joshua ọrụ ekwuola na ọ na- akwado ị lụ ọgụ na mba Kongo dịka Ali si me .
Ọ bụ ebe ahụ ka Mohammed Ali nọ kụpụ George Foreman ọkwụrụ n’ anya .
Akụkọ ụwa n’ otu nkeji
Anambra steeti ga- ebido inye ndị lụrụ agha ọgwụgwọ n’ efu
Aka na- achị Anambra steeti bụ Willie Obiano enyela iwu na ndị agha niile lụrụ ọgụ n’ agha Biafra ga- ebido ị nata ọgwụgwụọ n’ efu na steeti ahụ .
Ha kwuru na mere nke a iji nyere ndị agha ahụ enyemaka ma cheta kwa agha Biafra biri n’ afọ iri ise gara aga .
Ihe ndị mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu , enyi Biafra egwu egwu
Kọmishona mgbasaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba gara n’ ihu kọwaa na a ga- ebido ngụkọ na ndenye aha ndị a iji mata ole ha dị .
Ịba Lassa ataala is mmadụ 41 kemgbe 2020 .
N’ aka ọzọ Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ site n’ ọrịa Iba Lassa eruola iri anọ na otu .
Minista ahụike bụ Osagie Ehanire kwukwara na mmadụ narị abụọ na iri ise na asaa bụ ọrịa ahụ na steeti iri na itoolu ugbua n’ ala Naịjirịa .
Na mba ofesi
A na- enyocha mmadụ anọ na mba Itiopia maka egwu na ha bu nje Coronovirus .
Gọọmentị mba ahụ agbachiela ndị mmadụ ahụ gụnyere ụmụakwụkwọ atọ n’ otu ebe dịka ezigara ọbara ha mba Saụt Afrịka maka nyocha .
N’ egwuregwu ,
Ọ ga- akpọtụ na Manchester taa dịka ndị ekwensu ọbara na Manchester ga- achịpụ ya taa n’ asọmpị EFL Cup
Cheta na otu Man City ji point atọ gafee otu Man United site n’ asọmpị ndị ha gbaburu ochie .
Gee akụkọ n’ otu nkeji ebe a
Igbo Language : Million , Billion na Trillion bụ gịnị n’ Igbo ?
Million , Billion na Trillion bụ okwu mmadụ niile na- anụ mgbe niile mana gịnị ka a na- akpọ ya n’ asụsụ Igbo ?
Ọnụọgụgụ bụ ihe dị oke mkpa n’ asụsụ Igbo .
Nke a mere BBC Igbo ji gakwuru ndị na- azụ ahịa n’ Abuja ka ha tụgharịa ụfọdụ ọnụọgụgụ n’ Igbo .
Ọnụọgụgụ ndị dịka ' Million ' , Billion ' na Trillion ' bụ ego a na- akpọ n’ azụmahịa , mana mmadụ ole ma ihe a na- akpọ ya n’ asụsụ Igbo ?
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Gịnị bụ ' Cricket ' n’ asụsụ Igbo ?
Ị ma asụ Igbo ?
Gịnị bụ ' Blue ' n’ Igbo ?
Abaribe kwesịrị ịnọ nga maka Nnamdi Kanu-Garba Shehu
Ọnụ na- ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garba Shehu sị na Sinetọ Enyinnanya Abaribe enweghị ohere ịsị ka nna ya ukwu rituo n’ ọkwa .
Eyinnaya Abaribe
Onweghị ihe ndị DSS kwuru maka nwụchi Abaribe ruo ugbua
Garba Shehu bụ ọnụ na- ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola sị na Enyinnaya Abaribe bụ omeiwu na- anọchite anya Abịa Saụt n’ Ụlọomeiwu Ukwu kwesịrị ịnọ na nga .
Ka Ụlọomeiwu na- eme ọgbakọ ha nke Wenezde bụ ụbọchị nke 29 nke ọnwa Janụwarị , Abaribe sị na ọ bụrụ na Onyeisiala Buhari agaghị echekwanwu Naịjirịa , ya buru akpa ya laa .
Gịnị ga- emezi Abaribe ma Kanu abịaghị ikpe ya taa ?
Nwụchị Abaribe : Ihe otu na- achọ Biafra kwuru maka ya
' A gaghị m etinye ọnụ n’ okwu N 100 m ụlọikpe sị anyị kwụọ ' - Abaribe
Abaribe sị na o kwuru nke a makana o gosiri na Buhari agaghị achịtanwu Naịjirịa .
Ọ sị na ihe tụrụ ya n’ anya bụ na onyeisiala sị na oke ogbugbu mmadụ na- aga n’ ihu na Naịjirịa na- atụ ya n’ anya .
Okwu ya abụghị ihe a nabatara nke ọma n’ ogige gọọmentị .
Shehu na onwe ya gbarụrụ ihu maka okwu Abaribe .
O kwuru uche ya na Twitter sị na Abaribe enweghị ikike ikwu ụdịrị okwu a o kwuru , makana o so na pati ọ sị tinyere Naịjirịa n’ ọnọdụ ọ nọ ugbua .
Ọ gakwara n’ ihu sị na Abaribe , dịka onye gbaara Nnamdi Kanu akaebe , nyere ya ohere iji gbanarị ikpe gọọmentị na- ekpe ya , kwesịrị ịnọ na mkpọrọ .
Ọ sị na ọ bụrụ na Buhari ga- aritu n’ ọkwa , ọtụtụ mmadụ gunyere Abaribe kwesikwuru iritu .
WHO : Coronavirus egbuola mmadụ 170 , jide mmadụ 7834
WHO etiela mkpu ka mba ụwa kee nkwụcha dịka ọrịa Coronavirus na- efesa .
Ndị China
WHO etiela mkpu si ka mba ụwa kee nkwucha dịka ọrịa Coronavirus ghọrọla nnukwu nsogbu nye ahụike ọha na eze mba ụwa nke Bekee kpọrọ " Public Health Emergency of International concern " .
WHO gbara ama na ya bụ ọrịa egbuola m mmadụ otu nari na iri asaa , ebe ya bụ ọrịa ji derela mmadụ .
Coronavirus vs Lassa : Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha
Ihe gọọmentị Naịjirịa na- eme ịgbochi ọrịa Coronavirus
Onye e che na o bu coronavirus bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie-Ministri ahụike
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
N’ ozi ha wepụtara n’ abali Tọzde , WHO kwuru na ọtụtụ ndị ọrịa si mba China dịka ngụkọ gosiri na mmadụ 7736 nke pụtara mmpasent 99 ndị bu ya bụ na mba China .
Ha kwuru na ihe gara aka njọ ma ọ bụrụ n’ ọbụghị na mba China bidoro n’ ehihie chọwa ewu ojii .
Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus bụ onyeisi otu WHO
Ihe ndị a nile pụtara ihe na mkparitaụka nke Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus bụ onyeisi otu WHO na ndị ntakụkọ nwere .
" Aha a ga na- akpọgodị ọrịa coronavirus ọhụrụ a bụ " 2019 - nCoV acute respiratory disease "
Orịa Coronavirus nke bidoro na China n’ ọgw ụgwụ afọ 2019 abanyela na mba Japan , Vietnam nakwa Germany .
Gịnị bụ isiokwu nzuko Buhari na Jonathan nwere ?
Onyeisiala Muhammdu Buhari lere onye bubụ Onyeisiala bụ Goodluck Jonathan ọbịa n’ obi ọchịchị Aso Rock n’ ụbọchị Tọzde .
Ndị isi abụọ a nwere obere mkparịtaụka ime ụlọ bụ nke na- ewere ihe dịka nkeji iri .
Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne ?
Ihe Goodluck Jonathan kwuru maka Saraki
Jonathan mgbe ọ pụtara agwaghi ndị ntaakụkọ okwu mana kepukepu kwuru si n’ akwụkwọ Punch sị na ọ bịara ikele Buhari maka nkwado o nyere ya mgbe a wakporo ụlọ ya .
Akụkọ kwukwara na Buhari kwere Jonathan nkwa na a ga- echekwa ya .
Cheta na Jonathan bịakwara ụdị njem a n’ ụbọchị 10 nke ọnwa Ọktoba , 2019 .
Bruno ọ ga- ebuputa Manchester United ?
Otu egwuregwu Manchester United azụọla Bruno Fernandes na- agbara Sporting Lisbon bọọlụ n’ ebe etiti .
Manchester United ji ọnụego dị nde paund iri anọ na asaa zụta Fernandes bụ onye ga- abara ha bọọlụ ruo afọ ise na ụma .
Dịka ọ na- etinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta , Fernandes sị na ọ ga- agba mbọ ịhụ na ọ mabutere iko na Manchester United .
Ọwụwanyanwụ ga- enwe ndị ọrụ nchekwa nke ha-Umahi
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa
Gọvanọ Dave Umahi bụ onyeisi ọgbakọ gọvanọ ndị ọwụwa anywanwụ kwuru nke a n’ Abakaliki n’ ụbọchị Wenzde .
O kwuru na ọ bụ iji chekwa ndị Igbo n’ aka ndị ọchịehi Fulani na nsogbu ndị ọzọ n’ ebe ndụ na akụnaụba ha dị .
Onye na- achị Ebonyi amachiela ọchị ehi
Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na- akpa maka nchekwa
Ọ kpọpụta beghị aha ọbụla a ga- agụ otu ahụ mana a na- atụ anya na ọ ga- amalite n’ oge adịghị anya .
Buhari na ndị ọru nchekwa na- eme nzukọ n’ Abuja
Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọọla ndị isi ọrụ nchekwa niile nzukọ na- aga n’ ihu n’ Abuja ugbua .
Nzukọ a bụ nke ndị akpọrọ " National Security Council Meeting " na- eme n’ Obi Gọọmentị dị n’ Abuja .
Nke a na- abịa n’ azụ ụfọdụ ndị omeiwu sị ka ndị isi ọrụ nchekwa rituo n’ ọkwa maka oke ogbugbu mmadụ na- aga n’ ihu na Naịjirịa .
Otu onye n’ ime ha bụ Enyinnaya Abaribe sị na Onyeisiala Buhari n’ onwe ya kwesiri iritu .
Lee ihe onyonyo si nzukọ a pụta ọnụ na- ekwuru Buhari na soshal midia bụ Bashir Ahmad wepụtara .
Coronavirus ka na- akpọtụ taa
Otu nwata akwụkwọ Naíjiría na- agụ mahadum na Chaịna agwala BBC Igbo ihe ha na- agabiga dịka ọrịa Coronavirus na- abawanye na mba ahụ
Nwaokoroọbịa ahụ aha bụ Emmanuel si na ọ bụ kwa ụbọchị ka a na- enyocha ha ahụ ịmata ka ha enwere ịba .
Ọ sị na nke ka njọ bụ na anaghi ekwesi ka mmadụ me ngaghari na- ejighi ikike nke mere na agụ bụzi ezigbote nsogbu ha nwere ugbu a .
Nke a na- abịa dịka ekwuputala na nje Coronavirus abaala mpaghara Chaina niile ma gbuo mmadụ otu narị na iri asaa ebe mmadụ puku asaa na narị asaa bu ya na ya bụ mba .
N’ egwuregwu ,
Novaj Djokovic na Roger Federer na- asọmpị onye ga- agafe ruo agba nke ngwụcha na iko Australian Open
Na asọmpị ụmụnwaanyị Garbine Muguruza mere Simona Halep iji ruo agba nke ngwụcha
Abaribe ekwughi uche ụmụ Naịjirịa-Garba Shehu
Ọnụ na- ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Graba Shehu asaala Enyinnaya Abaribe maka oku ọ kpọrọ ka Onyeisiala gbaa arụkwaghị m .
Shehu kọwara na oku ahụ enweghi isi nakwa ọbụghị uche ụmụ Naịjirịa .
Ebe Buhari Resign na- ewusike na Twitter dịka ndị mmadụ ji ya a kpọ oku ka Onyeisiala Muhammdu Buhari ritue n’ ọkwa ọchịchị .
N 321 m maka akwa mmiri Niger abụọ
N’ akụkọ yiri ya , gọọmentị Naịjirịa ahazichaala usoro a ga- esi weghachite nde naira narị atọ na iri abụọ na otu so n’ ego Abacha zopuru Naịjirịa
Ha kwuru na ego ahụ ka a ga- eji rụọ okporoụzo Lagos na Ibadan , nke Abuja na Kano nakwa Akwa mmiri Niger nke abụọ .
Na mba ofesi ,
Mba Cote d ' Ivoire ekutuola ugbua dịka a chọpụtara na onye e chere na o bụ Coronavirus ebughị ya bụ ọrịa .
N’ akwụkwọ ozi ha depụtara ha kwuru na nwata akwụkwọ ahụ si Pekin bata Abidjan alaala be ya .
Otu Manchester Utd azaala aha nna ha mgbe ha ji otu ọkpụ goolu merie otu Manchester City .
N’ agbanyeghị nke a , otu Mancity eruola agba ikpeazụ n’ asọmpị iko EFL ebe ha ga- ezute Aston Villa .
Gere akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Buhari Resign : ' Anyị agaghị asa Garba Shehu , okwu a karịrị ya ' - Ọnụ na- ekwuru Abaribe
Ọnụ na- ekwuchitere Sinetọ Abaribe ekwuola okwu maka ihe Garba Shehu kwuru maka ọkwa ọ mara ka onyeisiala bụ Muhammadu Buhari gbaa arụkwaghịm .
Onyeisiala Muhammadu Buhari na Omeiwu Enyinnaya Abaribe
Ọnụ na- ekwuchitere Enyinnaya Abaribe bụ Uche Awom azaghachila okwu Garba Shehu kwuru maka ọkwa Abaribe mara ka Onyeisiala gbaa arụkwaghịm .
Maazị Abaribe sị na ihe butere ya bụ ọkwa bụ maka etu nchekwa obodo Naijirịa siri kụọ afọ n’ ala .
Abaribe kwesiri ịnọ nga maka Nnamdi Kanu-Garba Shehu
Ikike onye kwuo uche ya na- akawanye njo na Naijiria-Abaribe
Kama , onyeisiala Buhari sitere n’ ọnụ na- ekwuchitere ya bụ Shehu zahachi ya , were sị-na ụfodụ ndị na- ekwu ka Buhari pụọ n’ ọchịchị abụghị na ọ bụ uche ndị Naijirịa niile .
Gụọ ihe o kwuru n’ ụjụ ebe a .
N’ ịza ihe o kwuru , Awom sị " agaghị ewetu okwu a ala maka na o rughi Garba Shehu ọnụ " .
Garba Shehu sị na Abaribe kwesiri ịga nga
Ọ kọwakwara na ọ bụ ihe Sinetọ Abaribe kwesịrị ime ka o mere dịka onyeisi ndị omeiwu na- anọghị n’ ọchịchị .
Ọ sị " ọrụ ya dịka onyeisi ndị anọghị n’ ọchịchị bụ igosi gọọmenti ebe ha riri mperi . "
O kwuru na ihe kacha dị Abaribe mkpa bụ nchekwa ndụ na akụnaụba ndị Naijirịa niile .
Ihe o kwuru dịka Shehu rụtụrụ okwu Nnamdị Kanu aka
Awom sị na okwu Nnamdi Kanu bụ ihe dị n’ ụlọikpe , " Shehu ekwesịghị itinye ọnụ n’ okwu dị n’ ụlọikpe " .
Dịka ụlọikpe kwuputara atụmatụ maka ụgwọ mgbapụta Kanu , Awom kwuru na Abaribe mere ihe o kwesiri ime dịka onye Igbo .
Nnamdi Kanu : Abaribe na Fani-Kayode ga- agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu
Gịnị ga- emezi Abaribe ma Kanu abịaghị ikpe ya taa ?
O kwukwara sị na ha agaghị ekwu maka okwu Kanu n’ ihu Shehu maka na Shehu abụghị ụlọikpe .
Ọ bụghị taa ka Abaribe bidoro ikwu maka ihe ndị Naịjirịa na- agabiga , ọkachasị ebe o metụtara nchekwa , dịka na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka ihe a :
Ọtụtụ ndị mmadụ kwuputara obi ha maka ọkwa a mara ka onyeisiala gbaa arụkwaghịm , lee uche ha :
Tosin Olugbenga chetara ihe gọọmentị Buhari kwuru mgbe ha banyere n’ ọchịchị .
Leesi Barivole sị " Dịka anyị kwadoro # justiceForChima , ka anyị kwadokwa # BuhariResign " .
Adeparusi Adebayo sị " ọzọ e bo Abaribe ebubo nrụrụaka " .
Baba Alhaji sị na Abaribe kwesịrị ịnọ na nga .
Akụkọ ga- amasị gị
Onye e che na o bu coronavirus bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie-Ministri ahụike
Amaghị m ma e gbuola ndị omekome gburu di na nwunye n’ Umuahia-Abia PPRO
Otu onye ọzọ eburula ọrịa Lassa Fever n’ Enugwu
BBC gbaara ndị Uburu Ohaozara akaebe mgbe ha riri ji ọhụrụ
Lee uru emume ji ọhụrụ bara n’ Alaigbo : Isu-Ava ndị Uburu Adu .
Uburu Ebonyi steeti
Iri ji ọhụrụ n’ Adu Uburu
Ji bụ eze nri niile di n’ ụwa , dịka Ndigbo siri kwekọrịta .
Ya kpatara e jiri wepụtara ya ụbochị pụrụ iche .
N’ obodo ụfọdụ n’ Alaigbo , ụbọchị e ji eri ji ọhụrụ bụ mbido afọ ọhụrụ ha .
Otu a ka ọ dị n’ Uburu Adu nke dị n’ okpuru ọchịchị Ohozara n’ Ebonyi steeti .
Uru nzu bara n’ ala Igbo
Emume maka mbili n’ ọnwụ kraịst
Ala Igbo : Ka emume Ista siri gaa
Emume ji ọhụrụ nwere ọtụtụ aha n’ Alaigbo .
Ndị Uburu n’ onwe ha na- akpọ ya ' iri ji ọvụ ' nke pụtara ' iri ji ọhụrụ ' maọbụ ' Isu Ava ' .
Ndị ọzo n’ akpọ ya ikeji , iri ji ọhụrụ , ịhajiọkụ , iwa ji na ọtụtụ aha ndị ọzo dị iche iche .
A na- eme emume iri ji n’ Alaigbo kwa afọ site n’ ọgọst ruo ọnwa septemba .
Oge a bụ mgbe eji egwuputa ji ọhụrụ n’ ala .
Ji ohuru
Ọ bụkwa ọge a ka eji akwusịlata ịgwupụta akụkụ n’ ụgbọ n’ Alaigbo bụrụ malite ọrụ ụgbọ ọzọ .
Ejikwa mgbe dị otụ a ezurukwa ike ọrụ n’ Alaigbo tụpụ amalịta ọrụ ọzọ .
Onweghị onye ma ka ya bụ emụme siri bido n’ Alaigbo , mana ihe anyị chọpụtara bụ na iri ji nwere ugwu pụrụ iche ndị Igbo n’ akwaghere ya .
Emụme na nganga sọ iri ji n’ Alaigbo kariri akari nke bụ na ọtụtụ mmadụ na- esi obodo dị iche iche lọtacha obodo ị bịa mee emume iri ji .
Ndị enyị , ọgọ na ikwu na ibe na- abịa sọrọ irie ma ṅụkwa .
Iri ji ohuru na Adu Uburu
Nke ndị Uburu Ado mere mgbe ọnwa ọgọst dị mkpụrụ ụbọchị iri abụọ n’ afọ a gọvanọ Dave Ụmahị na oriaku ya bịara ebe ahụ , iji gosi ka ya bụ emụme si dị mkpa .
Gọv .
Dave Umahi na ọrịakụ na Isu Ava Uburu
N’ otu aka ahụ , ndị Igbo niile nọ n’ ofesi na- emekwa emụme iri ji .
N’ obodo ụfọdụ n’ Alaigbo ọ bụ Eze obodo maọbụ Ezemụọ na- aka mgbe eji eri ji n’ ime onwa ọgọst rue septemba .
Iri ji ohuru n’ Adu Uburu
Onye kọọrọ BBC ka esi mee emume iri ji nke afọ a n’ ụbụrụ bụ Ojukwu Innocent Ene sịrị n’ ụburu , ọ bụ onye ọgụ ava ( onye na- agụ afọ ) na- aka mgbe oge iri ji ohụrụ ruru .
Ọ bụ naanị ndị Ọgwụnta nke dị n’ ime Uburu ka ọ bụ ọrụ ha ịgụ ya bụ ava ( afọ ) .
" Ya bụ Ezemou na- eji ohere a kele Chukwu Abịama maka uju nri akọpụtara n’ afọ ahụ , ọ kachasị ji " , dịka Ene siri kwuo .
Ọ kwụkwara na " n’ Alaigbo , ji bụ eze nri .
Ya kpatara ojiri bụrụ arụ mmadụ itukwu n’ elu ji " agbanyeghị ka ugwu ejina onye ahụ .
Ji ochie
Ihe ndọhachị azụ dị n’ emụme a bụ na ndị ọgbaraọhụrụ na- ahụtazị ememe iri ji dịka emụme arụsi .
Mana Ene kwuru na n’ ezie emume iri ji enweghị ihe gbasara ya na arụsị .
" Ọ bụ emụme eji ekele Chineke maka ji ọhụrụ nakwa afọ ọhụrụ , ma ị kọtara ya ma ị gotere n’ ahịa " .
Ọ bụrụ na ekelecha orisaebuluwa maka onyinye a , onye ọbụla amalite iri ji .
Igwe Akpandu nke Uburu na- ekpe ekpere maka ji ọhụrụ
Gịnị mere ji jiri bụrụ eze nri niile n’ Alaigbo ?
Ji bụ eze nrị nịịle maka onweghị ihe dị na ji na- alaniyi .
Esi ọtụtụ ụzọ eri ji .
A na- esu ya na mmanụ .
Gọv .
Dave Umahi na- eri ji mbụ n’ afọ
A na- ete ya ete , sụkwa ya ka nri onuno .
Eji ji eme ụrị n’ ofe nke ga- eme ka ofe rọọ arọ .
Isu ụtara ji
Ya mere eji echị onye kachasị akọ ji na mba echịchị pụrụ iche .
N’ Ụbụrụ Adọ nakwa ebe ndị ọzọ , a na- etụ onye ahụ Osuji .
Onwekwara ndị na- echị onye ahụ Di ji maọbụ Ezeji .
N’ Ikem , onye kọtara ji gbara mkpị abụọ maọbụ ji ogene dịka ha na- akpọ ya , a na- etu onye ahụ Ezeji .
Dịka Ojukwu Ene siri gụpụtara anyị , ihe ndị a bụ ụrụ iri ji baara ndị Igbo .
Uru emume iri ji baara ndị Igbo
Emụme iri ji na- eweta ohere maka mmekọ mmadu na ibe ya nakwa ndị nna nna anyị .
Ọ bụ mgbe dị otụ a ka eji eme udo n’ obodo dị iche iche n’ Alaigbo .
A na- ejikwa mgbe di otu a enykọrịta onyinye dị iche iche nke na- egosi ihunanya .
Mgbe ahụ ka eji ekele Chineke maka ihe ọma omeere anyị site na- inye anyị nrị , ahụike , ihe akụakụ n’ ihe enwenwe .
O gosiri mmekọ na ịdị n’ otu .
Iri ji so n’ isi omenala Igbo .
N’ abalị ụbọchị a ga- eme emume iri ji , a na- ericha ji ochie nịịle iji nabata ji ọhụrụ .
Gọv .
Dave Umahi na Oriakụ n’ emụme iri ji ndị Uburu
Mgbe ahụ ji n’ amalitekwa imebi , iji gosi na oge ya agaala .
N’ ụbụrụ Ado , dika na ebe ndị ọzọ , a na- eji emume dị iche iche anabata ji ọhụrụ .
Ọ bụrụ na a gọcha ọfọ ya na ya sọ , nke onye Eze , ma ọ bụ Ezemụọ ga- eme , onye ọbụla amalite iri ji ọhụrụ .
Onye ọbụna gọrọ ya bụ ọfọ ga eji mmanu nri erie ya bụ ji ohuru ahụ tupu ndị ọzọ amalite .
Ụmụokorobịa bịara iri ji n’ Uburu
Ezinaụlọ ọbụla ga- eji ihe ha nwere rie ji ọhụrụ .
Ụfọdụ na eji ọkụkọ , ebe ndị ọzọ na eji ewu .
Ebe aka uru nwaanyị otukwasa dị ya .
Akụkọ ga- amasị gị
Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ ?
Ndị omekome emerụọla ala n’ Imo steetii
Ndụmọdụ 11 maka ndị chọrọ ịga ala bekee ga biri
Hanan Buhari ' s Sim card : Ụlọọrụ onyeisiala gbochiri onye ọrụ ụlọikpe inye ha akwụkwọ ụlọikpe-Ọkaiwu
Ụlọọrụ nnọchite anya mba Amerịka akọwaala na ọ bụ akụkọ ụgha na ha jụrụ inye Bishop Oyedepo visa .
Hana Buhari
E jichiri Anthony Okolie izuụka iri maka inwe ' sim card ' bụbu nke Hanan Buhari , nwa onyeisiala
I chetara akụkọ maka Anthony Okolie bụ onye ndị uweojii nzuzo kpọchiri izụụka iri maka ịzụ ma nweghara ' sim card ' bụbụ nke nwa onyeisiala Muhammadu Buhari aha ya bụ Hanan Buhari ?
Akụkọ pụtara taa na- ekwu na onyeọrụ ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja gara iweghara Hanan Buhari akwụkwọ ikpọ oku mana ndị ọrụ onyeisiala enyeghị ya ohere .
Anthony Okolie , bụ nwa amadi ahụ a tụnyere na mkpọrọ ndị DSS abalị gbara Hanan , DSS na ụlọọrụ MTN akwụkwọ n’ ụlọikpe ma na- ekwu ka ha kwụọ ya nde narị naira ise maka ijichi ya .
Ọkaiwu Okolie bụ Tope Akinyode gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo n’ ekwenti na ha gbara akwụkwọ n’ ụlọikpe n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Jenuwarị afọ 2020 ka ndị ometụtara kwụọ ụgwọ megide e begidere onye ọ na- ekwuru .
" Mana oge onye ụlọikpe gara inye ha akwụkwọ , ha jụrụ ịnabata ya . "
Ha kwuru na ha amaghị onye bụ Hana Buhari .
Na onye bi n’ obi ụlọrụ gọọment bụ Muhammadu Buhari . "
Akinyode kwuru na ka o si na dị , na ha ga- alachi n’ ụlọikpe rịọ ụlọikpe ohere isi ụzọ ọzọ chụwa ihe dị ha mkpa .
Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta n’ ọnụ na- ekwuru onyeisiala bụ Bashir Ahmad amịtaghị mkpụrụ dịka ọ zaghị ozi e zigara ya na soshal midia oge akụkọ na- apụta ..
Asị asị ooo !!! O nweghi mgbe anyị jiri jụ inye Oyedepo visa Amerịka
Ụlọọrụ ndị na- enye akwụkwọ ikikere ịbata obodo n’ Amerịka ekwuola n’ igwe Twitter na o nweghi mgbe ha hapụrụ inye Bishop Oyedepo ikikere ịbata obodo .
O nweghi mgbe anyị jiri hapụ inye onyeisi ụka Winner ' s Chapel visa .
Ndị Ọkada na mere ngagharị iwe na Legọs taa
Ndị ọkada emela ngagharị iwe maka mmachi gọọmenti Legọs sị na ha ga- ebido echi machiwe ha ịgba n’ okporoụzọ Legọs .
Ha gwara ndị ntaakụkọ dị n’ ebe a na- eme ngagharị iwe ha mmachi a ga- eme ka ụfọ ndị a bazie omekome .
Coronavirus eruola UK
Akụkọ na- akọwa na mmadụ abụọ ebutela ọrịa Coronavirus .
Ndị ọrụ ahụike kwuru na mmadụ abụọ ahụ si n’ otu ezinaụlọ mana ha ekwuputebeghị aha ha .
Ihe gọọmentị Naịjirịa na- eme ịgbochi ọrịa Coronavirus
Coronavirus vs Lassa : Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha
" Oteela aka anyị na- akwado maka ọrịa nke pụtara na anyị dị njikere ịlụso ya ọgụ " ka Chris Witty kwuru .
Nke a ga- eme ya mba iri na itoolu ebe ọrịa ahụ ferela kemgbe ọ malitere na mba Chaịna .
Otu PDP emela ngagharịiwe n’ Abuja
Akụkọ na- eru anyị ntị ugbua na- akọwa na ndị isi a hụrụ kwaba okpu n’ otu PDP gụnbyere Sịnetọ Enyinnaya Abaraibe na- eme ngagharị iwe n’ Abuja maka ọnọdụ ala Naịjirịa
Ha kwuru na ebe ndị ha ga- emetu gụnyere isiụlọọrụ mba Briten , nke mba Amerịka nakwa kọmishọn Yurop .
Ndị na- efe ala nna ha eriwela N 33 , 000 ugbua
Ọ dị ka emegharịrị ekeresimesi ọzọ
Ndị na- efe ala nna ha na- amali elu na- enwe aṅụrị na soshal midia dịka amalitere ịkwụ ha naịra puku iri atọ na- atọ ka ụgwọ ọnwa .
Onye dịka Joshua gosiri etu o si aṅụrị nke ya
Cheta na ọ bụ abalị ole na ole gara aga ka gọọmentị etiti kwere ha nkwa ịbulite ụgwọ ọnwa ha .
Ọ nụrụ kara ibe ya-WHO
Ngalaba WHO na- elekọta ahụike na mba ụwa niile etiela mkpu maka Coronavirus na- agwa ma oke ma nta ha kee nkwụcha n’ ebe ọrịa a nọ .
Mkpebi a bịara dịka ha mechara nzụkọ imeụlọ n’ ụbọchị tọzde iji mata ụdịrị mkpamkpa ọrịa a na- akpa .
Ọzọ ,
Ndị uweojii na Taraba steeti anwụchiela otu nwoke gburu enyi ya nwaanyị na steeti ahụ .
Munda Bala kọwara na ya na enyi ya abụọ jikọrọ aka gbuo enyi ya nwaanyị n’ ihi anya ụfụ na oke ihe isike dị n’ obodo .
N’ egwuregwu ,
Ọgbaa bọọlụ Naịjirịa bụ Bright Enobhakare adịla nkwadobe ịhapụ otu ya bụ Wolverhampton Wanderers sonye ndị Birmingham City .
Mana ka ọ dị ugbua , ekwubeghi ego ole a ga- eji zụrụ ya .
Gere akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a
Manchester United vs Wolves : Otu abụọ a bụ nnọọ ezigbo di na nwunye
Onweghị otu meriri ibe ya mgbe Manchester United na Wolves zutere onwe ha ụbọchị Satọdee .
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United na Wolves dịzi ka ha abụ di na nwunye n’ eziokwu .
Ha abụọ eneyghị goolu ọbụla oge ha zutere n’ ọgbọ egwuregwu ' Old Trafford ' n’ uhuruchi Satọdee .
Wolves agwọọla Man Utd ara
Man Utd na Wolves ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha
Ihe mere Man Utd na Wolves ji dị ka Ejima
Bruno Fernandez Man Utd zụrụ oke ọnụ azọpụtaghị ha
Tupu egwuregwu nke taa ha abụọ nwere akara 34 .
Ka egwuregwu taa gwụrụ , ha abụọ nwere akara 35 .
Naanị goolu anọ ka Man Utd ji kara Wolves na tebulu EPL .
Man Utd bụ ndị nke isii ebe Wolves bụ ndị nke asaa na EPL ugbua .
Oge otu abụọ a zutere n’ ọnwa Ọgọst 2019 , ha gbara 1-1 .
Mgbe ha zutere n’ asọmpi FA n’ abalị anọ nke ọnwa Janụwarị 2020 , ha gbara 0-0 .
Man Utd jisi ike merie Wolves 1-0 mgbe ha zutere ọzọ n’ iko FA n’ abalị 15 nke ọnwa Janụwarị .
Asọmpi nke taa bikwara 0-0 .
A ga- akpọzị ụkọchukwu ka ọ gbaa otu abụọ akwụkwọ ?
Ọ bụrụ na Tottenham emerie Manchester City ụbọchị ụka , ha ga- awufere ma Manchester United ma Wolves .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs '
Abaribe , ọnwụ Kobe Bryant na ihe ndị ọzọ mere izu a ji bụrụ ' a takata a gbọọ '
A na- asọ ụmụnwaanyị nọ na nsọ ha asọ ?
Ihe nkiri ga- amasị gị :
RCCG Prayer Walk : Adeboye na ụka RCCG na- eme ngagharịiwe maka nchekwa
Onyeisi ụka Redeemed Pastor Adeboye du ndị ụka na- eme ngagharịiwe maka ọnọdụ nchekwa .
Onyeisi ụka ' Redeemed Christain Church of God ' bụ Enoch Adeboye du ndị ụka na- eme ngaghariwe na Naịjirịa niile maka ọnọdụ nchekwa .
Ọ sị ka ndị otu soro na njem ekpere nke ndị jikọtara ụka Kraịst bụ CAN n’ ịchafụ hiwere n’ ihi ogbugbu a na- egbu ndị otu ha na Naịjirịa .
Ngagharịiwe ndị Katọlik : Ka o si ga
Kpeerenu Nigeria ekpere ma buoro ya ọnụ-CAN
Osote onyeisi ụka a bụ Funso Odesola sị na parishi dị 25000 na Naịjirịa ga- eso mee ya bụ ngagharịiwe .
Ngagharịiwe a na- abịa dịka onyeisi ụka Katọlik na Naịjirịa bụ Bishọp Hassan Mathew Kukah kwupụtara ogbugbu otu nwata akwụkwọ Semịnarị .
Nwata a bụ Michael Nnadi , onye gbara afọ iri na asatọ so n’ ụmụakwụkwọ anọ a tọọrọ na Kaduna n’ ọnwa Jenụwarị afọ 2020 .
E mechara gbuo ya na otu nwaanyị ma tọhapụ ụmụakwụkwọ atọ ndị ọzọ .
Cheta na ndị ụka Katọlik mekwara ngagharịiwe maka ogbugbu ndị ụkọchukwu ha n’ ọnwa Mee afọ 2018 ,
Ọtụtụ ndị mmadụ na- abatara atụmatụ a nke ha gosiri na soshal midia ;
Anwụchiela onye chọrọ ịtụ ogbunigwe n’ ụlọụka ' Winners Chapel '
Ụkọchukwu David Oyedepo bụ onyeisi ụlọụka ' Winners Chapel '
Aka ndị uweojii akparala otu onye chọrọ ịtụ ogbunigwe n’ ụlọụka na Kaduna n’ ụbọchị Sọnde .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii na Kaduna gwara BBC na aha nwoke ahụ bụ Nathaniel Samuel .
O kwuru na amatabeghị ma nwoke ahụ ọ bụ onye ụka ' Winners Chapel ' ka o si esi bịa .
Mana nnyocha ka na- aga n’ ihu iji chọpụtachaa etu ya bụ ihe si mee .
Taa bụ otu afọ Osinbajo nyara ihe mberede ụgbọelu
Ụgbọelu helịcọpta Osinbajo nọ n’ ime ya dara n’ afọ 2019 mana o nweghị onye nwụrụ
Ụgbọelu a ị hụrụ ebe a bụ nke osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo sị na ya ripụta otu afọ gara aga mgbe ọ dara kụjaa na Kabba .
Osinbajo na- aga njem ịchụ nta vootu na Kogi mgbe ya bụ ihe mberede mere .
Ọ tụụrụ Chineke mmamma maka ịme ka ya na ndị otu ya bụrụ ndị dị ndụ n’ ala ndị dị ndụ taa .
Ọtụtụ ndị mmadụ na- ezitere Osinbajo ozi iji soro ya kelee Chineke maka ịzọpụta ya na ndị ọrụ ya n’ ihe mberede ahụ gaara ịta isi ha .
Ọkụ gbara ụlọọrụ Inec n’ Anambra steeti
Ka o ji ọkara gafee elekere iri na abụọ nke ehihie ụbọchị Sọnde , ọkụ malitere ịgba ụlọọrụ ndị Independent National Electoral Commission ( Inec ) nke dị na Ogidi n’ ime okpuruọchịchị Idemili Nọt dị n’ Anambra steeti .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed mere ka anyị mata na ya bụ ọkụ malitere n’ ọhịa dị n’ akụkụ ụlọ ahụ were bata .
Ebe ndị ọrụọkụ gbaliri ike ha ịgbanyụ ya bụ ọkụ , ndị uweojii egbochiela ogige ahụ maka ndị ohi na ndị ekperima dịka ha na- etinye anya n’ ihe kpatara ya bụ ọkụ .
BBC gbaliri inwete onyeisioche Inec n’ Anambra bụ Nkwa Orji , mana ọ zaghị ekwenti ya .
Igwurube na- enye nsogbu n’ Ọwụwa anyanwụ Afrịka
Igwurube na- atakasị ihe a kụrụ n’ ubi na Somalia
Nnụ kwuru nnụ igwurube na- eyi ndị mmadụ egwu ugbua na mba dị icheiche na mpaghara ọwụwa anyanwụ Afrịka site n’ ịtakasị ihe ha kọrọ n’ ubi .
Mba ebe igwurube ndị a na- akpa ike gunyere Somalịa , Ethiopia na Kenya , mana ọ bụ na Somalia ka ọ ka njọ .
Otu mba ụwa bụ UN kwuru na igwurube a ga- enye mba 20 nsogbu .
Djokovic emeriela
Novak Djokovic na Dominic Thiem
Novak Djokovic emeriela Dominic Thiem iji turu ugo n’ asọmpi tennis Australian Open nke afọ 2020 .
Mmeri a mere ka Djokovic gbagote n’ ọkwa onye nke mbụ na ụmụnwoke na- akụ tennis n’ ụwa niile .
Nke a bụkwa nke ugboro asatọ Djokovic na- eturu ugo n’ asọmpi a .
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji
Naịjirịa ọ dị njikere maka coronavirus ?
Mịnịstrị na- ahụ maka ahụike na Naịjirịa kwuru na ha enwetela ngwaọrụ eji enyocha ahụ maka ọrịa coronavirus .
Ha sị ka onye ọbụla si mba Chaịna bata n’ ime otu ọnwa gara aga gbalịa chịkọta onwe ya ruo izuụka abụọ ma kpọtụrụ ndị ọrụ ahụike .
Ozi a si n’ akara twitter ha pụta kwuru na otu ' World Health Organisation ' nyere ha aka nwete ngwaọrụ ndị ahụ .
N’ aka ọzọ Coronavirus egbuola otu nwoke gbara afọ iri anọ na anọ na mba Philippines dịka ọ bụ onye mbụ ọrịa a gburula na mba ọzọ na- abụghị Chaịna .
N’ agbanyeghi na nwoke a bụ onye Chaịna , a sị na ọ dịka o bu ọrịa a si Chaịna bata zie na Philippines bụ ebe ọ nwụrụ .
Coronavirus vs Lassa : Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha
Coronavirus aghọọla nnukwu nsogbu nye ahụike ọha na eze ụwa-WHO
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus
A sị na oke oyi ( pneumonia ) malitere tụwa nwoke a mgbe ebugachara ya n’ ụlọọgwụ na Manila bụ isi obodo Phillippines .
Ihe karịrị mmadụ narị atọ anwụọla n’ ọrịa a kamgbe ọ pụtara ebe ibu ya akarịala puku iri na anọ n’ ụwa niile .
Mana ndị ọ ka metụta bụ ndị si na Wuhan dị na mpaghaara Hubei nke Chaịna .
Nwaanyị ọzọ ya na nwoke so si mba Chaịna bata Philippines bukwa ọrịa a mana ọ ka dị ndụ .
Ndị dọkịta etiela mkpu maka ọrịa Lassa Fever
Ndị dọkịnta na Naịjirịa agwala gọọmentị etiti busie agha ike megide ọrịa Lassa fever dịka ọrịa na- egbu onye ọ na- arịa nakwa onye na- agwọ ya .
Dịka ọ dị ugbua ọrịa a eguola ihe ruru mmadụ iri anọ na otu na Naịjirịa nke gụnyere ndị ọrụ ahụike .
Akwụm chịm na PDP-Nwosu
Onye na- anọchiteanya ndị Ezinihitte n’ ụlọomeiwu Imo Steeti bụ Anyadike Nwosu ekwuola na kwụchịm n’ otu PDP iji katọọ akụkọ sị na ọ mabala n’ APC .
N’ ozi o wepụtara , Nwosu sị na o nweghi ebumnobi ọbụla ịbanye Pati APC .
N’ egwuregwu
Onye nchịkọta otu egwu Manchester City bụ Pep Guardiola sị na ahụta ya dịka onye mara afọ n’ ala maọbụrụ na ọ mabuteghi Iko Champions League .
Agbanyeghi na Guardiola ebutela Iko ise kamgbe afọ anọ ọ bịara Man .
City mana ọ sibeghi Iko asọmpi Uefa ọbụla n’ imi .
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
" Donatus Nwamkpa erubeghị ogo anyị ịsa ya okwu " - Ọnyeozi Abaribe
Uchenna Awom bụ ọnụ na- ekwuru Enyinnaya Abaribe asaala Donatus Nwamkpa bụ onyeisi otu APC n’ Abia steeti .
Eyinnaya Abaribe
Onweghị ihe ndị DSS kwuru maka nwụchị Abaribe ruo ugbua
Ọnụ na- ekwuru Enyinnaya Abariba bụ Uchenna Awom asaala Donatus Nwamkpa bụ onyeisioche otu All Progressives Congress ( APC ) n’ Abia steeti okwu ọ gwara onyeisi ya .
Uchenna sị na Donatus erughi onye ha ga- asa okwu maka na ya na Abaribe ahaghị .
' Anyị agaghị asa Garba Shehu , okwu a karịrị ya ' - Ọnụ na- ekwuru Abaribe
Abaribe : Ihe DSS jiri kpọchịe m
Ikike onye kwuo uche ya na- akawanye njo na Naijiria-Abaribe
Uchenna sị na " okwu Abaribe kwuru kemgbe abịlị olemole gara aga ka Nwamkpa tetere ura taa bia ikwu . "
O kwukwara na Abaribe kwuru okwu dị ka onyeisi pati nke nta n’ ụlọemeiwu nke Bekee kpọrọ Minority Leader ; na o rughiri Abaribe na Nwamkpa ịsakọrịta okwu .
Akwụkwọ akụkọ Vanguard buru na Onyeisioche pati APC n’ Abia Steeti bụ Donatus Nwamkpa gbara omeiwu Enyinnaya Abaribe ụkwụ n’ ihi oku ọ kpọrọ ka onyeisiala Muhammadu Buhari rituo n’ ọchịchị .
Nwamkpa kwuru na ọ bụ Abaribe kwesịrị iritu n’ oche Sịnetọ n’ ihi na onwebeghi ihe a na- ahụ anya o mepụtara kamgbe afọ iri na atọ ọ bụụrụ onye omeiwu .
O kwuru nke a na nzahachi okwu Sinetọ Abaribe kwuru n’ ọgbọ ụlọomeiwu n’ izu gara aga bụ ebe ọ kpọrọ oku ka onyeisiala Muhammadu Buhari rituo n’ ọchịchị maka amaghị eme gọọmenti ya ọkachasị na nchekwa obodo .
Nwamkpa bụ onye gwara ndị ntaakụkọ nke a n’ Isochi dị n’ Umunneochi nke Abia steeti kpọrọ Abaribe oku ka ọ depụta ihe ọ rụpụtaara ndị ọ na- anọchi anya ha kemgbe ọ malitere ọchịchị afọ iri na atọ gara aga .
Ekwenti Nwamkpa agaghị aga ịmata ma ya bụ okwu esi na n’ ọnụ ya n’ ezie .
Akụkọ ga- amasị gị
Adeboye na ụka RCCG na- aga njem ekpere maka nchekwa
Etu mmadụ 20 si nwụọ ebe a na- azọ otite mmanụ nsọ
' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs '
Tottenham vs Manchester City : Tottenham agbaala Manchester City ose n’ anya
Tottenham Hotspur ejirila ọkpụ goolu abụọ nyụọ Manchester City ịkpakwu .
Oleksandr Zinchenko eriela arịrị
Asọmpi otu egwu bọọlụ Tottenham Hotspur na Manchester City bụ nke kpọtụrụ na mgbede a n’ egwuruegwu Premịa Lig .
Tottenham Hotspur ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester City .
N’ eziokwu , Manchester City agbanyeghị na ha nọ n’ obi ndị Tottenham site ka ha sị gbaa ha bọọlụ .
Tottenham apịawaala Manchester City azụ
Ihe Manchester City na Chelsea gbara
Tottenham emeriela Rochadale
Na nkeji nke iri atọ na itoolu ka ndị Manchester City newtara penariti mana Ilkay Gundogan tara ya .
Tottenham ezughi ike n’ agba nke mbu ebe Manchester City chị ọkụ sodo ha ma gbata akwụkwọ ịdọ aka na nti atọ ebe Tottenham ji otu tupu ha alaa ezumike .
Ka abatachara ezumike ka enyechere Olexandr Zinchenko mpempe akwụkwọ mmeemmee na nkeji 60 " .
Obi tọrọ onye nkuzi Tottenham bụ Jose Mourinho ụtọ nke ukwu maka mmeri ha .
Steven Bergwijn nke Tottenham ji otu ọkpụ zaa aha ya na nkeji 63 iji kasie Mourinho obi .
Ọ dị ka nke ahụ ezughị , Son Heung-Min nwaafọ Saụt Koria tinyere Tottenham goolu nke abụọ na nkeji 71 .
Mmeri a mere ka ndị Hotspur gbagolite na ogogo nke ise ebe Manchester City ka gwunyere na ogogo nke abụọ ha nọbu .
Ọnwụ Manchester City na- esi ịnapụ Liverpool ndị nke mbụ na Lig kpuru afọ n’ ala n’ izu a ebe Liverpool ka jicha ihe ruru akara 22 aga ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
" Donatus Nwamkpa erubeghị ogo anyị ịsa ya okwu " - Ọnyeozi Abaribe
Adeboye na ụka RCCG na- aga njem ekpere maka nchekwa
' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs '
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Rev Emmanuel Obimma kwuru na ọ ma na ' wayo ' ga- abanye n’ ikpe Hope Uzodinma
Ụkọchukwu ndị ụka Katọlik a ma dịka Fada Ebube Mmụọnsọ , gwara BBC Igbo ihe o che maka ikpe Hope Uzodinma na ọnọdụ Naịjirịa ugbua .
Rev .
Fr .
Emmanuel Obimma a ma dịka Ebube Mmụọnsọ kwuru obi ya maka ọnọdụ Naịjiria nọ n’ ime ya ugbua .
Fada Obimma nke Holy Ghost Adoration Mịnịstrị dị n’ Anambara steeti , kwuru na o cheghi na okwu gbasara IPOB gaara apụta ihe ma ọ bụrụ na ọnọdụ Naịjirịa dị mma .
' N’ ikpeazụ , ụlọụka Katọlik nwereike ịmachi ' Adoration Ministry ' Fada Mbaka '
Amụma e buru na 2019 : Ndị mezuru na ndị gbara ụka
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka
O kwukwara sị na " anaghị ere amụma ere .
Ọnụ ụkọchukwu na- ebu amụma " , ka a jụrụ ya ihe o chere banyere amụma Fada Ejike Mbaka buru n’ isi Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti .
N’ etu ikpe ahụ si dapụta , Fada Obimma kwukwara sị na ọ ma na " aghụghọ ga- abanye n’ ime mkpebi ikpe ahụ " .
Lee ihe nkiri a ka ị chọpụta ihe ndị ọzọ o kwuru .
Akụkọ a ga- amasị gị :
Ihe isii ị maghị maka Arthur Nwankwo
China arụọla ụlọọgwụ ọhụrụ n’ ime otu izu
Adeboye na ụka RCCG na- aga njem ekpere maka nchekwa
Imo State : A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha
Emeka ihedioha kọwara ihe mere o ji sị ka ụlọikpe kachasị lebagharịa anya n’ ikpe dị n’ etiti ya na Hope Uzodinma .
Emeka Ihedioha ụlọikpe chụpụrụ n’ oche gọvanọ Imo steeti , gwara BBC Igbo na mgbe e kpechara ikpe a na ọ nabataghị ya , mana o nweghi ihe ọ ga- emenwu maka na ọ bụ ụlọikpe kachasị kpere ya bụ ikpe .
Kama na ya na ndị ọkaiwu ya nyochara ikpe ahụ ma chọpụta na o dị ka o nwere ohere ịlaghachị ka ndị ọkaikpe lebagharịa anya n’ ikpe ha kpere .
Amụma Mbaka emezuela , Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti
Imo governorship Judgement : Ihe ise ụlọikpe Kachasị kọwara mere ha ji nye Hope Uzodinma mmeri
Nke a bụ maka na ebe ha gbakwasịrị ụkwụ kpee ikpe a nwere ihe na- edoghi anya n’ ime ya .
O kwukwara na mgbe e mere ntuliaka ma kpọpụta ya dịka onye meriri , na o nweghi mgbe e kwuru na o nwere ọdọ ebe a na- atụ vootu dị 388 ha jiri tụkwasị n’ elu vootu Hope Uzodinma .
Mgbe a jụrụ ya maka ngagharịiwe ndị PDP na- eme maka ikpe a , Ihedioha sị na ọ bụghị ya gwara ndị PDP mee ngagharịiwe .
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụghị naanị ndị PDP mere ngagharịiwe , kama na ndị mmadụ maara na ikpe e kpere ezighi ezi .
N’ ajụjụ ihe mere o ji dịka o ji aka ike achụ Rochas Okorocha bụ onye ọ natara ọchịchị , o kwuru na ihe o mere bụ ihibe kọmitii ga- ahụ maka iweghachịta akụnaụba ndị Imo Steeti a kpachiri akpachi .
Na ihe o mere bụ ihe ndị Imo Steeti chọrọ n’ aka ya , na ọ dịghị mma otu onye ikpachikọ akụnaụba gọọmentị bụ nke ọha nwe .
Ihedioha gara n’ ihu kọwapụta ọtụtụ ihe ndị ọ rụpụtara n’ Imo Steeti n’ ime ọnwa asaa ọ nọrọ n’ ọchịchị .
Mana mgbe BBC Igbo gbara Okorocha ajụjụ banyere etu Ihedioha si akpaso ya agwa , ọ sị na ọ bụghi akụnaụba Imo Steeti mere ya onye ọ bụ .
Na ọ kpatachaala ego tupu ọ bụrụ gọvanọ .
Na gọọmentị Ihedioha na- akpa agwa ka ụmụaka kama na ihe mere o jiri gba nkịtị bụ maka na ọ chọrọ udo n’ Imo Steeti .
Okorocha gara n’ ihu kwuo na ọnọdụ ya n’ ime Steeti ahụ dịka nke ọnọdụ onye nna n’ ime ezinaụlọ bụ onye na- eme udo n’ oge niile .
Kirie nke a n’ uju .
Akụkọ ndị a ga- amasị gị :
' Ọ bụrụ na Naịjiria dị mma echeghi m na a ga- enwe IPOB ' - Fr .
Ebube Mmụọnsọ
Iko ga- eme ka nwaanyị kwụrụọtọ nyụọ mamịrị
Ụlọọrụ Inec dị n’ Ọrlu Imo Steeti agbaala ọkụ
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Police Brutality : Etu ndị uweojii si kụpụ onye otu anyị mkpụrụ ọkwụrụ n’ anya maka ọrụ ya
Otu na- abụghị nke ndị gọọmenti emeela ngagharị iwe maka ihe ndị otu ha na- ahụ n’ aka ndị uweojii n’ Enugu .
Ndị mere ngagharịiwe n’ Enugwu megide agwa ndị uweojii
Otu na- ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị a kpọrọ Women ' s Aid Collective ( WACOL ) ngalaba Enugwu na ndị otu ndị ọrụ ndị ọzọ na- ekwuchitere ọhaneze ọnụ ha mere ngagharịiwe maka agwa ọjọọ ha sị na ndị uweojii ' Area Command ' kpasịrị ha .
Onyendu ha bụ Joy Ezeilo kọwara na otu nwagbọghọ ji anya mmiri gbata n’ ụlọọrụ ha ma sị ka e nyere ya aka n’ ihi otu nwaokoroọbịa dinara ya n’ ike .
NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja
Akụkọ kachasị na ' abali a : ' Oke idemmiri na- abịa , kee nkwụcha '
Nke a mere ndị WACOL ji buru mkpesa nwagbọghọ a gaa n’ aka ndị uweojii site n’ aka onye ọkaiwu ha bụ Goodness Ibangah .
Dịka a ka na- eme nyocha dị n’ ime ya , nna nwaokoroọbia ahụ e chere na ọ kpara ego na ndị uweojii bidoro ịrịọ nwagbọghọ ahụ na ndị WACOL ka a kwụsị ikpe a .
Mana ndị WACOL gwara ha na ọ bụghị ha ka ọ dịrị ịkwụsị ikpe ahụ na- aga n’ ihu .
Ezeilo kwuru n’ ụbọchị 30 ọnwa Janụwarị , ndị uweojii mmadụ anọ bịara n’ ụlọọrụ WACOL n’ Enugwu , tie ọkaiwu Goodness Ibangah ọ nọ ndụ ọnwụ ka mma .
Ọ sị na ndị uwojii kpụkwara ya gaa n’ ụlọọrụ ha nke ' Area Command ' mgbe ha kụchara ya ihe .
Dịka ha hụrụ na nwaanyị a achọwala inwụ , ha ji ọsọ gaa dowe ya n’ ụlọọgwụ ' National Orthopaedic ' dị n’ Enugwu .
Ndị ọrụ enyemaka ahụ na- ekwu kwa na ndị uweojii kwụsị ị chụgharị ha bụ ndị na- enyere ndị mmadụ aka
Nke a mere ndị WACOL na ndị ogbo ha bụ otu Coalition of Eastern Non Governmental Organisations ( CENGOS ) jiri mee ngaghariiwe na gburugburu Enugwu megide ndị uweojii .
Ezeilo duru ndị otu ya gakwa n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugwu bụ ebe ha nyere kọmishịọna ndị uweojii akwụkwọ mkpesa ha .
Mana ọnụ na- ekwuru ndị Uweojii n’ Enugwu bụ Daniel Ndukwe sị na Kọmishịọna uweojii bụ Ahmad Abdulrahman ehiwela kọmitii ga enyocha etu ihe niile ji mee .
Ndukwe gwaara ndị WACOL ka ha ghara ịdị na ebuli okwu elu kama ka ha hapụ ndị uweojii ka ha rụọ ọrụ ha .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China
Eji m ụkwụ bịa ụlọọgwụ mana ozugbo m nụrụ ihe na- eme , aganwuzịghị m ije-Onye rịaburu kansa
Iko ga- eme ka nwaanyị kwụrụọtọ nyụọ mamịrị
Imo State : " Ihedioha kwado ịga mkpọrọ " - Fada Mbaka
Fada Mbaka adọọla Ihedioha aka na ntị ka ọ kpachara anya ya ma ọ bụ ọ hụ onwe ya na mkpọrọ .
Ụkọchukwu Ejike Mbaka
Ụkọchukwu na- elekọta Adọration Mịnịstrị n’ Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ewerela olu ike baara gọvanọ Imo steeti pụrụ apụ bụ Emeka Ihedioha mba .
Mbaka gwara Ihedioha ka ọ kpachara anya ya na ' ganị ganị ' niile ọ na- akpọ kemgbe a chụpụrụ ya n’ oche , ma ọ bụrụ na ọ chọghị iga ụlọ mkpọrọ .
Ọ bụ sọ Mbaka ka Chineke na- agwa okwu ?
- PDP Imo steeti
Ụkọchukwu ahu kwuru na afọ juru ya nke ukwuu etu ụlọikpe kachasị si kpee ikpe Ihedioha na Hope Uzodinma bụ onye nọchiri ya dịka gọvanọ ugbua .
Ọnụokwu Mbaka
Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha kwụsị ịgbagha maọbụ na- ekwu okwu ọjọọ maka amụma ya niile .
Cheta na Emeka Ihedioha gwara BBC Igbo na mkaprịtaụka , na a gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị .
Mbaka jikwa ohere ahụ tinye ọnụ n’ okwu gbasara ndị ụkọchukwu ibe ya na soshal midia .
Ọ kwara arịrị na ndị ụkọchukwu ibe ya bụzị ndị na- agba ya mgba ugbua na soshal midia .
O kwuru na ọ bụ ihe ihere dịịrị onye ọbụla tinyere ọnụ na- akatọ ya n’ ụdị ọbụla .
Mbaka gwara ndị fada ibe ya nakwa ndị nkịtị , ka ha ghọta na onyinye dị iche iche .
" N’ ihi ya , onye ọbụla ekwesịghị inwere m anya ụfụ n’ ihi na amụma m na- emezu oge niile , " ka o kwuru .
Akụkọ ga- amasị gị :
Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị
Ndịagha bịara na- amaja ndị Afaraukwu Ibeku-Emmanuel Kanu
Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Anambra state : Tank mmiri adagbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Nkpọr-agu , Anambra state
Ihe mberede ezinaụlọ ataala isi ụmụaka abụọ gara akwụkwọ n’ ụtụtụ Wenezde .
Ihe mberede ezinaúló
Ọdachi dakwasara ụmụaka abụọ si be nne na nna ha gawa akwụkwọ n’ ụtụtụ Wenezde ka nnukwu ugbommiri Bekee kpọrọ tank mmiri juru na ya dakwasara n’ elu ụlọakwụkwọ ha .
Dịka ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed si dee , ya bụ arụ mere mgbe o ji nkeji iri na ise gafee elekere iri na otu nke ụtụtụ , na Royal Kings Foundation Nursary and Primary School dị na Nkpor-Agu nke dị n’ okpuruọchịchị Idemili Nọt n’ Anambara steeti .
Dịka o si kọọ , ya bụ ugbommiri dị galọn 800 si n’ ụlọ dịketere ụlọakwụkwọ ahụ dabata n’ ime ụlọakwụkwọ were dakwasa n’ elu ụlọakwụkwọ ahụ .
Nke a metụtara ụmụakwụkwọ anọ bụ nke ebu gawa ụlọọgwụ Idemili dị na Nkpor , bụ ebe mmadụ abụọ n’ ime ha nọ nwụọ .
Mmadụ abụọ ahụ bụ Wisdom Ezewudo gbara afọ atọ nakwa nke nwaanyị gbara afọ abụọ bụ nke amatabeghị aha ha ugbua .
Mmadụ abụọ ndị ọzọ na- erubeghị afọ abụọ na- anabata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ka ọ dị ugbua .
Ndị uweojii ka na- enyonye anya n’ ihe butere ọdachi a .
Ụgbọelu ndị njem akpọkasịala na mba Turkey
Otu ụgbọelu bu mmadụ 171 chipuru n’ ụzọ ya kpọkaa n’ ala n’ ọdọụgbọelu dị n’ Istanbul , isiobodo mba Tọki .
Ya bụ ụgbọelu kụjara ụzọ atọ ma merụọ mmadụ iri abụọ na otu ahụ .
Ihe mberede ụgbọelụ Texas ataala isi mmadụ iri
Mmadụ 257 anwụọla na mberede ụgbọelu
Enweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede mere na mgbede taa bụ ụbọchị ise nke ọnwa Febrụwarị 2020 , dịka Minista na- ahụ maka njem bụ Mehmet Cahit Turhan kwuru .
Gọvanọ steeti ahụ bụ Ali Yerlikaya sị na mmadụ 21 ahụ merụrụ ahụ na- anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ .
Ya bụ ụgbọelu ndị njem nke ndị Pegasus Airlines si ọdịda-anyanwụ mba ahụ bụ Izmir bata Istanbul ka oke mmiri na- ezo .
A kpọpụtachara ndị nọ na ya bụ ụgbọelu gụnyere ndị ọrụ ha mmadụ isii , na ndụ .
Ihe nkiri ndị mmadụ na- eke na soshal midia gosiri ọkụ na- agba n’ ime ụgbọelu a , mana ndị ọrụ mmenyụ ọkụ bịara menyụọ ya ozugbo .
' Snow ' ekpugidela mmadụ 38
Ndịagha na ndị obodo ahụ na- enyere aka ịzọpụta ndị ' snow ' kpugidere n’ ụgbọala ha
Mmadụ iri atọ na asatọ anwụọla ebe ihe karịrị mmadụ iri ọzọ na- eche ka a gbatara ha ọsọ enyemaka dịka nnukwu snow dara ọzọ ma kpuchite ha n’ ugwu dị na mba Tọki .
Ka ọ dị ugbua , ihe ruru mmadụ narị atọ na- agba mbọ inyere ndị mmadụ aka , dịka a na- ekwu na ọnụọgụgụ ndị ihe a gburu nwereike ịrị .
Maka ụmụnwoke 47 a na- ekpe ikpe mmekọrịta
Ụlọikpe dị na Legọs eyigharịkwaala ụbọchị ha ga- ekpe ikpe dimkpa nwoke iri anọ na asaa e boro ebubo mmekọrịta nwoke na nwoke ibe ya n’ ezi .
Ọkaikpe nọ n’ elu ikpe ahụ kwuru sị na ọ ga- akụpụ ikpe ahụ mgbe ọzọ ha ga- agbakọta ma ọ bụrụ na ndị gbara dimkpa ndị a akwụkwọ akpọtaghị akaebe ga- eme ka ikpe a gaa n’ ihu .
Fada Mbaka na- abara Emeka Ihedioha mba
Ụkọchukwu na- elekọta Adọration Mịnịstrị n’ Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ewerela olu ike baara gọvanọ Imo steeti pụrụ apụ bụ Emeka Ihedioha mba .
Mbaka gwara Ihedioha ka ọ kpachara anya ya na ' ganị ganị ' niile ọ na- akpọ kemgbe a chụpụrụ ya n’ oche , ma ọ bụrụ na ọ chọghị iga ụlọ mkpọrọ .
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a : " Ihedioha kwado ịga mkpọrọ " - Fada Mbaka
Ighalo na Manchester United
Odion Ighalo gbabuuru Naịjirịa bọọlụ akọwaala ihe mere o ji kwere isi Shanghai Shenhua dị na Chaịna bịa ịgbara Manchester United bọolụ .
Ighalo kwuru na ọ bụ maka etu o si anụ ya ọkụ n’ obi mere o ji kwere ka Man Utd ghara ikwuzu ya ụgwọ , ma ya bụrụ na ọ gbaara ha bọọlụ .
Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị
Ọnụahịa ịkpọ oku nakwa izikọrịta ozi n’ ekwentị agbagoola .
Nke a bụ maka na ụlọọrụ ekwentị amalitela ịna ụtụisi VAT pasentị asaa na ụma ise maka oku ọbụla ha kpọrọ nakwa ozi ọbụla ha ji ekwentị zipu .
Obi ụmụ Naijiria na- asụ ka ofe maka mbuli ụgwọ VAT
Onye ọbụla nara ụtụisi n’ ahịa a ga- akpụpụ ya ụlọikpe-Adinuba
MTN : A daala ha nha nnukwu ego ọzọ n’ ime otu izu
BBC Igbo chọpụtara nke a n’ ụbọchị Wenezde mgbe ya bụ ihe malitere iwu na soshal midia Twitter .
Ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihu maka ya bụ ihe , na- ekwu na nke a gosiri n’ ihe na- esiwanye ike na Naịjirịa .
Iji maa atụ , ozi ' sms ' a na anabu naịra anọ bụzị naịra anọ na kobo iri ugbua n’ ihi VAT .
Cheta na onyeisiala Buhari binyere aka n’ iwu a kpọrọ ' Finance Act ' n’ ọnwa Janụwarị .
Iwu ahụ kwuru na a ga- ebuli ụtụisi ' value added tax ' ( VAT ) site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise .
Iwu ahụ malitere n’ uju n’ abalị mbụ nke ọnwa Febrụwarị a .
Anambra steeti enweela ụlọikpe mkpegharị
Gọvanọ Anambara bụ Willie Obiano
Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara steeti emgheela ụlọikpe mkpesa ọhụrụ n’ ọka .
Nke a bụ nke mbụ Anambra steeti ga- enwe ụlọikpe mkpesa kamgbe afọ iri abụọ na itoolu e kewara steeti ahụ na Enugu .
Obiano kwuru na ihe kpatara ọchịchị ya ji malite ịrụ ya bụ ụlọikpe mkpegharị bụ iji belata oke mgbagharị ndị ọkaiwu steeti ahụ na- agbagharị n’ okporo ụzọ .
O kwuru na ọ bụ n’ Enugwu ka a na- ebuga ikpe niile si Anambra steeti maka mkpegharị .
Na Lesotho
Taa ka a ga- amalite ikpe nwunye praịm mịnịsta mba Lesotho bụ Maesaiah Thabane ikpe maka ebubo igbu nwunye di ya .
Ndị uweojii Lesotho na- enyokwa praịm mịnịsta ahụ enyo maka ọnwụ nwunye ya nke mbụ bụ onye ya na ya na- esebu okwu .
Maesaiah gbaburu ọsọ gbaga mba Saụt Afrịka nke mere ka ndị uweojii Lesotho wepụta aha ya dịka ọnye a na- achọ achọ .
Mana a nwụchiri ya ụbọchị Tuzde oge ọ gara kpee onwe ya n’ aka ndị uwe ojii .
Otooto C Ronaldo
Ụwa niile kpụ Cristiano Ronaldo n’ ọnụ ugbua dịka ọ na- eme emume ncheta afọ iri atọ na ise ya .
Ọtụtụ na- ajụ mmụọ na- akụrụ Ronaldo egwu nke o ji akpa ike niile ọ na- akpa n’ egwuregwu bọọlụ .
Onye bọọlụ ọzọkwa na- eme ncheta ọmụmụ ya n’ ụbọchị Wenezde bụ Neymar nke mba Brazil .
Trump na Pelosi
Pelosi dọkara akwụkwọ ozi Trump e nyere ya
Obi akpọ dị n’ etiti onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na onyeisi ụlọomeiwu nta bụ Nancy Pelosi dịka ọ na- akawanye njọ .
Ha abụọ gosiri ụwa niile n’ ụbọchị Tuzde na ha esighi otu ụzọ aga .
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara
Ihe ga- eme ugbua n’ okwu nchutu Trump
Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump
Trump gara ụlọomeiwu ịgwa ndị Amerịka okwu nke a kpọrọ ' State of the Union , mana ọ jụrụ ikwe Pelosi n’ aka .
Pelosi n’ onwe ya dọriri akwụkwọ okwu Trump nke e nyere ya .
O kwuru na onweghi otu mpụrụ eziokwu ọ hụrụ n’ ime ya .
Trump ekweghi Pelosi n’ aka
N’ okwu ya , Trump kwuru na ọchịchị ya emeela ka Amerịka nwee ugwu ọzọ .
O kwuru na ihe ruru nde mmadụ asaa nwetara ọrụ kamgbe ya banyere n’ ọchịchị .
Oge Trump na- ekwu okwu , ndị otu pati ya bụ ' Republican ' nọ n’ etu ya aha , ma na- ekwu na ọ ga- achị afọ anọ ọzọ .
NLC adọọla gọọmentị etiti aka na ntị
Onyeisi NLC bụ Ayuba Wabba
Otu jikọrọ ndịọrụ na Naịjirịa bụ ' Nigeria Labour Congress ' adọọla gọọmentị etiti aka na ntị ka ha ghara ịkpatụ ego e ji akwụ ndị lara ezumike nka ụgwọ aka .
Onyeisi otu a bụ Ayuba Wabba kwuru nke a n’ ụbọchị Tuzde n’ ihi kepukepu a na- anụ na gọọmentị etiti chọrọ igbaziri tarị Naịra abụọ n’ ime ego ' pension ' .
Ayuba kwuru na anya NLC dị n’ ego ' Pension ' ahụ maka na ọ bụ ọbara na ọsụsọ ndị ọrụ .
O kwuru na gọọmentị ka ji ndịọrụ lara ezumike ụgwọ ruru narị ijeri naịra anọ ( N 400 billion ) .
' Customs ' anwụchiela nde dọla asatọ
Onyeisi ' Customs ' bụ Hameed Ali na- egosi ego ahụ ha jichiri
Ngalaba na- ahụ maka mbubata na mbupu ngwaahịa na Naịjirịa bụ ' Customs ' ekwuola na ha jichiri nde dọla asatọ na ụma bụ nke ndị omekome chọrọ iji ụzọ aghụghọ bupu na Naịjirịa .
Onyeisi Custom bụ Hameed Ali gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ n’ ọnwa Janụwarị ka ya bụ ihe mere .
Ali kwukwara na ha nwụchiri mmadụ abụọ na- arụ ọrụ n’ ọdọụgbọelu dị na Legọs n’ ihi ya bụ okwu .
Ọ kọwara na ọ bụ ndị ekperima , ndị na- ebu ọgwụike maọbụ ndị nrụrụ aka na- achọkarị ụzọ ibupu ego n’ ụzọ di otu ahụ .
Ali dọrọ aka na ntị ka onye ọbụla na- eme njem ịpụ na Naịjirịa gbaa mbọ hụ na ọ gwara ndị ọrụ nchekwa ma ọ bụrụ na o ji ihe karịrị puku dọla iri n’ akpa ya .
Ụmụaka Liverpool enwetala mmeri
Otu egwuregwu bọọlụ Liverpool agafeela n’ agba nke ise nke FA cup oge ha ji otu ọkpụ goolu merie Shrewsbury Town n’ abalị Tuzde .
Mmeri a tụrụ ndị mmadụ n’ anya n’ ihi na Liverpool ji naanị ụmụaka wee gbaa ya bụ bọọlụ maka na ndị nnukwu nọ ezumike .
Ro-Shaun Williams nke Shrewsbury nyere onwe ha goolu na ya bụ asọmpi .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha
Ndịagha bịara na- amaja ndị Afaraukwu Ibeku-Emmanuel Kanu
Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Prepaid Meters : NERC enyela EEDC iwu ka ha kwụsị ibupu igwe ọkụ meter n’ ike
Ndị mmadụ na- atamu maka etu ụlọọrụ EEDC si akpaso ha agwa n’ Enugu steeti .
' Meter ' ọkụ latrik
Ndị mmadụ kwuru na ndị EEDC na- ebupu ' meter ' ochie ha n’ ike ma na- ana ha puku naịra 39 iji tinye nke ọhụrụ
Ụlọọrụ na- ahazi ka ndị na- enye ọkụ si arụ ọrụ ha na Nigeria bụ ' National Electricity Regulatory Commission ' ( NERC ) enyela ndị Enugu Electricity Distribution Company ( EEDC ) iwu ka ha kwụsị ibupu igwe ' meter ' ndị mmadụ n’ ike na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjiria .
Onyeisi ndị NERC n’ Enugwu steeti bụ Frank Okafor gwara ndị EEDC ka ha malite itinyere ndị mmadụ meter ọhụrụ ahụ ngwangwa ha wepụrụ nke ochie na- akwụghị ụgwọ ọbụla .
NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla
Gọọmentị na ndị Discos na- ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ
Ndị nọ na ya bụ nkwekọrịta bụ otu Ndigbo United Forum , EEDC nakwa NERC .
Frank Okafor , onyeisi Ndigbo United Forum
Cheta na otu Ndigbo United Forum haziri ngagharịiwe n’ Enugwu n’ ọnwa Jenụwarị , maka atụmatụ ahụ ndị EEDC wepụtara .
Atụmatụ ndị ahụ gụnyere na kamgbe Jenụwarị 2020 , EEDC malitere wepụwa meter ọkụ ochie wee sị ndị mmadụ kwụọ puku naịra 39 n’ ụma tupu ha enye nke ọhụrụ .
Ndị Igbo United Forum nke onyeisi ha bụ Chinedu Mba kwara arịrị na EEDC kwụsịkwara ndị niile nwere meter ochie ịzụta ọkụ nke mere na nhịahụ dị n’ inwe ọkụ na mpaghara ọwụwa anyanwụ kamgbe ọnwa Jenụwarị .
Ndị NERC gwakwara EEDC ka ha leba anya ka akparamagwa ndịọrụ ha siri dị na ebe ndị mmadụ nọ nakwa ihe ise ọzọ ha kwekọrịtara na EEDC ga- eme .
Akụkọ ọzọ ga- amasị gị :
Ị ma maka Ben Enwonwu , aka na- ese ncha ?
Mkpebi na ikpe amaghị Trump ewetela atụmatụ ' impeachment ' na njedebe
A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Donald Trump : Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa
Dịka ude Trump na- ede , ọtụtụ mmadu si ọwụwa anyanwụ so n’ ime ndị na- enye nwaamadị a ezigbote nkwado .
Na nyocha ngalaba " Pew Research Center " ( PRC ) mere nke BBC jiri dee akụkọ n’ ọnwa Jenụwarị 2020 , Naịjirịa pụtara dịka nke anọ n’ ime mba ndị kachasị hụ Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump n’ anya .
Ịhụnanya a , n’ agbanyeghị na ọ na- agbagwoju ọtụtụ mmadụ anya , pụtakwara n’ ihe dịka atụmatụ ichutu Trump na- enwu ọku n’ Amerịka .
Ka Trump mechara nweta mkpebi ọ ga- eji wee ka nọrọ n’ ọkwa dịka onyeisiala Amerịka , ndị mmadụ na Naịjirịa pụtakwara n’ igwe na- enwe aṅụrị maka ya .
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara
Ihe ga- eme ugbua n’ okwu nchutu Trump
Mkpebi na ikpe amaghị Trump ewetela atụmatụ ' impeachment ' na njedebe
Alexander Otti , otu onye a ma dịka onye na- akwado Trump ọfụma na Facebook sị na mmeri Trump bụ mmeri banyere ndị ọ kpọrọ " Swamp " .
Okwu Otti bụ ihe ọtụtụ mmadụ , ọkachasị ndị si ọwụwa anyanwụ Naịjirịa na- ekwu .
Tchidi Chimezim sọkwa n’ otu aka ahụ enwe aṅụrị maka mmeri Trump meriri .
Ọnụ okwu bụ ihe anaghị achọ achọ na soshal midia nke Naịjirịa ; maọbụ na Twitter , Facebook na WhatsApp .
Mana , ajụjụ so ya wee bụrụ , ọ ginị mere o jiri dị etu a ?
Ọkachasi ma e tinye anya n’ etu ọtụtụ ndị mmadụ na- ede ma na- ekwu na Trump bụ onye na- akpa oke agbụrụ nke ukwu .
Trump bụ onye ụka
Ọtụtụ ndi isi ụka na Amerịka na- akwado Trump
Ide Ben Bennet Udeogu , bụ onye ihe Trump na- amasị nke ukwu bi n’ Ugwu Awụsa gwara BBC Igbo na ihe mere ndị si Ọwụwa Anyanwụ ji na- akwado Trump abughị ihe kwesịrị ị na- agbagwoju ndị mmadụ anya .
Ide Udeogu sị : " Ọtụtụ ndị agbụrụ anyị bụ ndị na- eso ofufe Kraịst .
Trump na onwe ya bụ onye na- ekwu na ọ ga na- agba mbọ ịhụ maka ọdịmma ndị ofufe Kraịst . "
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Trump egosila na ọ ga- emezu nkwa o kwere .
" Leenu etu Trump siri gwa Onyeisiala Muhammadu Buhari oge ọ gara njem n’ Amerịka na ya agaghi anọ hụ na emekpara ndị ofufe Kraịst ahụ na Naịjirịa . "
Ide Udeogu , n’ ịsa ajụjụ maka mmachi Trump machiri ndị Naịjirịa ịbata Amerịka ịbịa obibi , sị na ọ bụghị Trump ka nke a dị n’ aka .
" Ọ bụ ọnọdụ Naịjirịa nọ butere atụmatụ ahụ . "
Mana onye ọzọ bụ nwaafọ Naịjirịa bi na Nọt Karolịna dị n’ Amerịka bụ Kommanda Ezu ekweghi na Trump bụ onye ụka .
Ọ masịghi ụfọdụ ndị na- akwado Trump na Naịjirịa oge o zutere Onyeisiala Buhari n’ Amerịka
" I nnyochaa etu ndị uka si akpa agwa , ị hụ na Trump abụghịdị ya ma ncha . "
N’ agbanyeghi nke a , ọ sị na ọ ga- amalite ikwado Trump .
" Ọ bụ Hillary Clinton ka m tụnyeere vootu n’ afọ 2016 .
Mana ugbua , ọ bụ Trump ka m ga- atụnyere . "
Maazị Ezu sị na ihe kpatara nke a bụ na Trump na- emezu ihe o kwuru .
" Ihe niile Trump kwuru na ọ ga- eme tupu ọ rigoo n’ ọkwa ka ọ na- eme ugbua . "
Maazị Ezu sịkwa na n’ agbanyeghi na o kwenyere na Trump so na- akpata oke agbụrụ n’ Amerịka , ọ ga- atụrụ ya maka na " o nweghi onye ga- emerinwu ya n’ ogige ndị Demokrat " .
Maka mmachi ndị Naịjirịa , ọ sị na ndị ọ dị n’ aka bụ ndị na- achị Naịjirịa .
" Ọ bụ Naịjirịa ka Trump sị ndị Naịjirịa ghara ịbata ?
Ọ kwa Amerịka ?
Ọ bụrụ na Naịjirịa dị mma , dị mmadụ a ga- achọ ịkwaga Amerịka ? "
' Trump kwenyere na Biafra '
Ihe ọzọ na- eme ka ọtụtụ ndị ọwụwa anyanwụ jiri na- akwado Trump bụ okwu Biafra .
Ndị na- akwado Biafra na- apụtakarị na soshal midia etinye foto Trump maọbụ ihe onyonyo ya .
Oge Trump meriri na 2016 , ndị na- akwado Trump mekwara ngagharị ọṅụ na Pọt Hakọt .
Ide Udeogu rụtụkwara aka na nke a mgbe o kwuru maka njem onyeisi otu na- acho Biafra bụ Nnamdi Kanu gara n’ Amerịka .
" Trump kwenyere n’ ihe ndị na- achọ Biafra na- eme .
Ọ bu ihe mere o jiri kpọọ Nnamdị Kanu ka ọ bịa ebe ọ na- achụ nta vootu ka ọ hụ etu ihe si aga . "
Nke bụ eziokwu bụ na ndị mmadu ka ga na- akwado Trump na mpaghara a , n’ agbanyeghi na o nweghi ihe ọbụla gosiri na Trump ma maka ha maọbụ kwenyere na ha .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ị ma maka Ben Enwonwu , aka na- ese ncha ?
" Ihedioha kwado ịga mkpọrọ " - Fada Mbaka
" Ịgba egwu Salsa zọrọ ndụ m "
Imo State : ' Ọ bụ PDP ka ọ dịrị ịsa Mbaka okwu ' - Onye mgbasaozi Ihedioha
Ọnụ na- ekwuru Ihedioha sị na onweghi okwu ha nwere ịgwa Fada Mbaka maka ihe ọhụrụ o kwuru maka ha .
Odeakwụkwọ mgbasaozi akachiburu Imo steeti bụ Chibuike Onyeukwu sara Rev .
Fr .
Ejike Mbaka nke Adoration Ministry okwu ọ gwara Emeka Ihedioha .
Ọ sị na ha ' agaghị asa Mbaka okwu ọbụla gbasara ihe ahụ o kwuru maka na ọ bụghị ha ka ọ diiri ịsa ya bụ okwu ' .
Mbaka agọrọla aka na ụkwụ ya n’ okwu Buhari
" Ihedioha kwado ịga mkpọrọ " - Fada Mbaka
Ọ sị na ọ bụ pati ha bụ PDP ka ọ bịịrị ịsa ya bụ okwu .
N’ oziọma o ziri n’ Adoration ministry n’ izu a , Mbaka dọrọ Ihedioha aka na ntị ya kpachara anya maka ihe ọ na- ekwu gbasara ọchịchị ya ụlọikpe kachasị kpagburu .
Mbaka sị na ọ bụrụ na Ihedioha akpachaghị anya , ọ gaa mkpọrọ maka okwu ya .
Sineti ahọpụtala ndị ga- etinye anya n’ akwụkwọ iwu Naịjiria
E bughi m ọkwa ụlọomeiwu gbapụ
Onyeisioche ụlọomeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan akpọpụtala aha mmadụ iri ise na isii ( 56 ) dịka Kọmitii ndị otu ya hibere ilebanye anya na maka ịhazigharị iwu Naịjria .
Lawan kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị Sineti taa bụ Tọzde , ebe ọ nọ kwuo na esetechere mmadụ n’ ọgbọnta vootu dị icheiche ime ka ndị ọbụla nwee ndị nnọchiteanya na ya bụ kọmitii .
Ebughi m ' mace ' gbaa ọsọ kama ha kpara nkata ịchụ m n’ azụ-Acho Ihim
Sinetị akwụsịla akwụkwọ iwu ntuliaka
Ndị nwere agba na ya bụ kọmitii gụnyere :
Osote onyeisoche Sinet bụ Ovie Omo-Agege ( Onyeisioche kọmitii ) ; Onyendu Sineti , Yahaya Abdullahi ; Osote onyendu , Ajayi Boroffice ; Onyeisi pati ndị ejighị ọchịchị , Enyinnaya Abaribe ; Osote ọchọudo nke Sinet akpọro Deputy Whip , Aliyu Sani Abdullahi ; Onye na- esote onyeisi ndị pati na- anoghị n’ ọchịchị , Emmanuel Bwacha ; Ọchọudo nke ndị pati na- anọghị n’ ọchịchi bụ Minority Whip , Philip Aduda ; na osote ya bụ Deputy Minority Whip , Sahabi Alhaji Ya ' u .
Ndị omeiwu ahọtara na mpaghara dị icheiche bụ : Theodore Orji , Abịa ; Aishat Ahmed , Adamawa ; Bassey Akpan , Akwa Ibom ; Stella Oduah , Anambara ; Haliru Jika Dauda , Bauchi ; Biobarukuma Deji-Eremenyo , Bayelsa ; Gabriel Suswam , Benue ; Abubakar Kyari , Borno ; Gershom Bassey , Krọs Riva ; James Manager , Delta ; Samuel Egwu , Ebonyi ; Matthew Urhoghide , Edo ; Opeyemi Bamidele , Ekiti ; Ike Ekweremadu , Enugwu ; na Mohammed Danjuma Goje , Gombe .
Ndị ọzọ bụ : Rochas Okorocha , Imo ; Sabo Mohammed , Jigawa ; Uba Sani , Kaduna ; Kabiru Gaya , Kano ; Baba Ahmed Kaita , Katsina ; Mohammed Adamu Aliero , Kebbi ; Smart Adeyemi , Kogi ; Suleiman Sadiq Umar , Kwara ; Oluremi Tinubu , Legọs ; Abdullahi Adamu , Nasarawa ; Mohammed Sani Musa , Naịja ; Ibikunle Amosun , Ogun ; Nicholas Olubukola , Ondo ; Surajudeen Ajibola , Ọshụn ; Teslim Folarin , Ọyọ ; Hezekiah Ayuba , Platu ; George Thompson Sekibo , Rivas ; Aliyu Wamakko , Sokoto ; Yusuf A. Yusuf , Taraba ; Ibrahim Geidam , Yobe ; nakwa Mohammed Hassan , Zamfara .
Ndị nnọchịteanya ọgbọnta sineti bụ : Bala Ibn Na ' Allah na Ibrahim Shekarau , Nọt-Westị ; Kashim Shettima na Lawal Yahaya , Nọt-Ist ; Tanko Al-Makura na Yakubu Oseni , Nọt-Sentralụ ; Abdulfatai Buhari na Biodun Olujimi , Saụt-Westị ; Lilian Uche Ekwunife na Chukwuka Utazi , Saụt-Ist ; Rose Oko nakwa Akon Eyakenyi , Saụt-Saụt .
Ndị Red Cross akwadola maka Coronavirus
Nigerian Red Cross sị na ha nwere ndị ji aka họpụta onwe ha inyere aka ma ọ bụrụ na ọrịa coronavirus mechaa tinye isi na Naịjiria
Ngalaba gbatagbata maka ahụike bụ Nigerian Red Cross , ekwuputela na ha agwala mmadụ otu nde ka ha saa anya mmiri maka ịkwụsị mgbasa ọrịa coronavirus na Naịjiria .
Abubakar Ahmed Kende bụ odeakwụkwọ ha , kwuru na ha na ụlọọrụ Nigerian Centre for Disease Control na- arụkọ , ịhụ na ha busoro ọrịa agha .
Coronavirus adịbeghi na Gana
Ndị mba Gana ekwuola na ha achọtaghị ọrịa coronavirus n’ ahụ mmadụ abụọ a na- enyochabu maka ya na mba ha .
Mmadụ abụọ ahụ bụ otu onye Chaịna na onye Ajentina , ji aka ha gaa ụlọọgwụ ka ha na- arịa ọrịa dị ka o yiri coronavirus tupu e nyochawa ha .
Naịjiria nwezịrị naanị pati 18
Ngalaba na- ahụ maka ntuliaka bụ nke Bekee kpọrọ Independent National Electoral Commission ( INEC ) ewetuola ọnụọgụgụ otu pati nọ na Naịjirịa site n’ iri isii na asaa ruo iri na asatọ .
Onye kwuru nke a bụ onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu n’ Abuja taa .
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a : Pati nọ na Naịjiria ga- abụzị naanị 18 - Inec
Trump ga- achiri gawa
Onyeisiala Amerịka Donald Trump
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nwetere ohere ịchịri gawa n’ ihu dịka ndi omeiwu kpebiri na o metaghi ihe a ga- eji chụọ ya n’ ọrụ .
Ndị sineti Amerịka mere ntuliaka n’ abalị Wenezde iji mara ndị kwadoro ka Trump rituo n’ ọchịchị maka ebubo nrụrụaka Ụlọ Omeiwu Nta boro ya ma jiri mee ya ihe Bekee kpọrọ " Impeachment " .
Ihe ga- eme ugbua n’ okwu nchutu Trump
Amerịka ga- eso ụzọ udo-Trump
Ka e mechara ntuliaka a , mmadụ 52 ekwenyeghị ka a chutuo Trump ebe mmadụ 48 kwenyere .
Naanị otu onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị Repọblikans , bụ nke Trump nọ na ya , kwenyere ka a chutuo onyeisiala ahụ maka nrụrụaka Ụlọ Omeiwu Nta kpebiri na o mere site n’ isi Onyeisiala Yụkren nyochawa Maazị Joe Biden na nwa ya nwoke Hunter .
Aha ya bụ Mitt Romney .
Mitt Romney sị na ọ bụ maka iyi ya nwụrụ n’ ihu Chineke mere ya agaghi ahụ eziokwu sị na o bụ asị .
Mana , n’ atụmatụ ọzọ banyere igbochi nyocha ndị Ụlọ Omeiwu Nta na- eme maka nrụrụaka ha sị na Trump mere , Maazị Romney sị na nke ahụ adabaghị maka ndị Omeiwu Nta emeghị ihe nnile na kwesiri ime maka ya .
Nke a pụtara na mmadụ 47 kwenyere ka achụọ ya n’ atụmatu ahụ ebe mmadụ 53 si ka ahapụ ya .
Atụrụ vootu ndị n’ usoro pati , dịka ndị Democrat tụru ka Trump puọ ebe ndị Repọblịkan sị ya nọdụ .
Trump nwetere ọchị n’ okpuru patị Repọblịkan .
Ntuliaka 2020
Trump na- akwado iso zọọ ọkwa onyeisiala nke ugboro abụọ na ntuliaka a ga- eme n’ afọ a .
Otu nta vootu ya kwuru na mmeri a gosiri na Trump ga- eturukwa ugo ọzọ .
Trump n’ onwe ya kwuru na ya ga- etinye ọnụ n’ okwu ahụ n’ ụbọchị Tọzde .
Etu ndị mmadụ si nabata ya
Ụfọdụ ndị mmadụ na soshal midia na- aṅụrị ọṅụ maka mmeri Trump n’ ụlọomeiwu ukwu .
Ha kwuru na nke ahụ gosiri na aka onyeisiala ha dị ọcha .
Mana ndị ọzọ kwuru na ya bụ ikpe agazighi nke ọma .
Ndị omekome agbatughị ụgbọelu anyị-Ndị uweojii
Frank Mba bụ ọnụ na- ekwuru ndị uweojii
Ndị uweojii Naịjirịa sị na ọbụghị eziokwu na ndị omekome gbaturu ụgbọleu Helicopter ha na steeti Kaduna .
Akụkọ malitere ifegharị n’ ụbọchị Wenezde na ndị omekome gbaturu ụgbọelu ndị uweojii oge ha gara ibuso ha agha .
Mana Frank Mbah bụ ọnụ na- ekwuru ndi uweojii si na ọ bụ eziokwu na mgbọ tụrụ ya bụ ụgbọelu maka ọ daghị .
Ọ sịkwa na ha gburu ihe ruru ndị omekome narị abụọ na iri ise n’ agha ụgbọelu ahu gara .
Tanker agbaala ọkụ na Legọs .
Ọkụ ahụ egbughi mmadụ maọbụ merụọ mmadụ ahụ
Ndị ọrụ gbatagbata nke Legọs state kwuru na otu ụgbọala bu mmanụ petrol dara ma nwuru okụ na mpaghara Abule Osun na steeti ahụ .
Mana onweghị onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ na ihe mberede ahụ .
Ha kwukwara na ndịọrụ ha na agba mbọ ịgbanyụ ọkụ ahụ ma mepee ụzọ ka ndị mmadụ gafewe .
Ntuziaka maka akara ekwentị
Dr Isa Ali Pantami
Mịnịsta na- ahụ maka mgbasa ozi ekwentị bụ Isah Pantimi enyela ntuziaka ọhụrụ maka akara ekwentị .
O kwuru na tupu mmadụ edenye akara akwantị ya , onye ahụ ga- enwerịrị akara njirimara bụ National Identification Number .
Pantimi kwukwara na otu onye agaghị enwekarị akara ekwentị atọ bụ nke e debanyere n’ aha ya .
Ọ gara n’ ihu kwuo na a ga- akpọchị akara ekwentị ọbụla nke onye nwe ya jiri mee ihe ọbụla na- adabaghị n’ iwu .
Kirk Douglas alaala mmụọ
Kirk Douglas na nwa ya bụ Michael Douglas
Onye eji ihe onyoonyoo Hollywood mara bụ Kirk Douglas anwụọla ka ọ gbara afọ otu narị na atọ .
Kirk Douglas bụ nna Michael Douglas onye bụkwa onye a ma ama na Hollywood .
Akwa ọhụrụ ndị ' Super Eagles '
Akwa ọhụrụ ndị ụlọọrụ Nike rụpụtara maka ndị otu egwu bọọlụ ' Super Eagles ' nke Naịjirịa na- ekpo ọkụ ebe niile .
Ajụjụ ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbu bụ ma ọ ka nke ochie mma .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha
Tank mmiri adagbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Nkpọr-agu , Anambra state
Ihe nkiri ga- amasị gị :
Boko Haram : Ihe ndị mmadụ sara Buhari maka ' mmeri ' Boko Haram
Njakịrị bụ ihe ụmụ Naịjirịa na- ama okwu onyeisiala kwuru maka mmeri Boko Haram n’ elu soshal midia .
Onyeisiala Naíjiría na- ekele ndí agha Naíjiría
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru n’ ụbọchị Tọzde na mmeri ọchịchị ya meriri Boko Haram ebutela Nịajirịa nsọpụrụ n’ ụwa niile .
Dịka ụlọ ntaakụkọ Premium Times siri kọwa , o kwuru nke a n’ ozi oziri n’ ọgbọ Eagles Square nke dị n’ Abuja .
Buhari ka na- ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume
Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka
N’ ọnụ onyeisiala " Ị ga- ekweta na mmeri anyị nwetara enyeghachila anyị nsọpụrụ na ugwu n’ ụwa niile " .
Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ jiri okwu ya maa njakịrị n’ elu soshal midia .
Onye dịka Ephraim Jidauna sị ya kedụ ebe mmeri ahụ dị n’ ihi na ụjọ ka jide ọtụtụ mmadụ ugbua karịa na mbụ .
King Davies kwuru na ndị na- adụ ya ndụmọdụ bụ ndị iro Naịjirịa n’ ihi na onyeisiala Buhari amaghị ihe na- akpọtụ n’ obodo .
Teesleek na- ajụ ma Onyeisiala ebikwa na Naịjirịa chaa chaa ?
Roun kwenyere n’ okwu ha na- ekwu na Buhari amaghị etu ihe si kwụrụ ya mere o ji aṅụrịrị maka mmeri ya
Nchọpụta nke Premium Times mere gosiri na ihe karịrị mmadụ narị abụọ nwụrụ n’ ihi okwu nchekwa sọsọ na Jenụwarị afọ a .
Cheta na ndị ụlọomeiwu kpọkwara oku ka onyeisiala gbanwee ndị ọchịagha dị icheiche mana o gebeghi ntị n’ okwu a .
Supreme Court Judgement : Ihedioha agaghachịla ịkpegharị ikpe oche ya na Hope Uzodinma
Emeka Ihedioha na- ekwu na ọbụ aghụghọ ka Hope Uzodinma ji nweta mmeri n’ ụlọikpe kachasị .
Emeka Ihedioha agaghachila n’ ụlọikpe kachasị ịgwa ha ka ha lebaa anya ọzọ n’ ikpe ha kpere nke chuturu ya dịka gọvanọ Imo State .
Ihedioha na- ekwu na ọ bụ nghọgbu ka Hope Uzodimma ghọgburu ndị " Supreme Court " mere ha ji kwenye na ọ bụ ya meriri ntuliaka gọvanọ Imo steeti e mere na 2019 .
Igbo ga- adị n’ Anambra steeti
Gọọmentị Anambara steeti amachiela ịta ụmụakwụkwọ praịmarị nakwa sekọndịrị ahụhụ maọbụ iri ha iwu maka ịsụ Igbo n’ ụlọakwụkwọ ha .
Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n’ ụlọakwụkwọ dị icheiche .
Iwu a metụtara ụlọakwụkwọ pramarị nakwa ndị sekọndrị niile dị na steeti ahụ .
Na mba ofesi ,
Onye dọkịta mbụ buru ụzọ gbaa ama maka ọrịa cọrọnavirus na mba Chaịna alaala mmụọ dịka o butekwara ya bụ ọrịa .
Dọkịta a aha ya bụ Li Wenliang gbara ama ọrịa coronavirus n’ ọnwa Disemba 2019 mana ndị uweojii mba ahụ sị ya mechie ọnụ na ọ maghị ihe ọ na- ekwu .
N’ egwuregwu ,
Otu egwu bọọlụ Real Madrid nakwa Barcelona akwarala laa n’ asọmpi Copa Del Rey dịka e mriri ha abụọ n’ abalị Tọzde .
Real Sociedad ji ọkpụ goolu anọ asatara atọ merie Madrid ebe Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu gbalaa ndị Barca .
Gee akụkọ ụwa n’ ime otu nkeji ebe a
Nigerian Political Parties : INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa ?
INEC mechiri otu ndọrọndọrọ ọchịchị 74 bụ ndị ha sị na ha azọtaghị ọkwa ọbụla na ntuliaka gara aga .
Mahmoud Yakubu
Onyeisi INEC bụ Mahmood Yakubu
Ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ngalaba na- ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission ( INEC ) n’ ọnụ maka ịkachapụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche n’ akwụkwọ ha .
Ọ bụ n’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị Tọzde ka onyeisi INEC bụ Mahmood Yakubu nọrọ kwupụta na Pati nọ na Naịjiria ga- abụzị naanị 18 .
Mana nke a edochaghị ndị mmadụ anya nke mere ọtụtụ ji ajụ ma INEC e nwere ikike ịkachapụ aha pati ọbụla .
INEC adọtịala ntuliaka Nigeria
Inec akwadola ọnọdụ 119 , 973 maka ntuliaka 2019
INEC kwenyere n’ igwe ' card reader '
Na oge mbụ , iwu obodo Naịjirịa enyeghị INEC ikike ịkachapụ aha pati ọbụla .
Mana n’ ọnwa Julaị nke afọ 2017 , ndị ụlọomeiwu ukwu megharịrị iwu Naịjirịa nke ugboro anọ nke bekee kpọrọ ' fourth alteration ' .
N’ ebe ahụ ka ha nyere INEC ikike ịkagbu otu ndọrọndọrọ ọchịchị ndị na- emezughi ihe dị iche iwu kwuru .
Gịnị ka iwu kwuru ?
Iwu ahụ kwuru na INEC nwere ike ịkachapụ aha pati ọbụla :
dara iwu e nyere ha tupu edebenaye aha ha
na- emerighi ọbụladị pasentị 25 nke vootu niile a tụrụ n’ otu steeti na ntuliaka ọkwa onyeisiala
na- emerighi ọbụladị pasentị 25 nke vootu niile a tụrụ n’ otu okpuru ọchịchị na ntuliaka ọkwa gọvanọ
na- emerighi ọbụladị otu ' ward ' na ntuliaka onyeisioche okpuru ọchịchị
na- emerighi ọbụladị otu oche n’ ụlọomeiwu nke steeti maọbụ nke etiti
na- emerighi ọbụladị otu oche ' councillor ' n’ otu okpuru ọchịchị .
Ọ bụkwa ihe ndị a ka INEC kwuru mere ha ji kachapụ aha pati 74 ahụ .
Otu n’ ime pati ndị ahụ bụ Action Peoples Party ( APP ) agaala ụlọikpe iji gbochie nkachapụ aha ha .
Gịnị ka pati ndị a kachapụrụ na- ekwu ?
Tope Fasua bụ onyeisi pati ANRP
Tope Fasua , onyeisi pati ' Abundant Nigeria Renewal Party ' ( ANRP ) kwuru na ihe INEC mere adabaghị adaba .
Fasua sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka gara aga .
O kwuru na INEC kpọrọ ha n’ ọnwa Dịsemba 2019 ka ha gosi ihe niile gosiri na pati ha zuru oke .
" Anyị gosiri ndị isioche anyị na steeti dị icheiche , gosi akwụkwọ ọbaego anyị , gosi akwụkwọ ndị otu anyị , gosi akwụkwọ anyị ji kwụọ ụgwọ ụlọọrụ anyị , gosi ihe niile . "
" Obi tọrọ anyị ụtọ makana anyị chere na anyị etozuola oke dịka iwu INEC si dị . "
Fasua kwuru na ha ga- aga ụlọikpe ịgbagha ihe ahụ INEC mere .
Chekwas Okorie bụ onyeisi pati UPP
N’ aka nke ọzọ , Chekwas Okorie , onyisi otu United Progressive Party ( UPP ) gwara ndị ntaakụkọ Punch na ha ahụbeghị akwụkwọ ndị INEC iji gosi na a kachapụla aha pati ha .
O kwuru na ha ga- ama ihe ha ga eme ma ha nweta ozi ndị INEC nke ọma .
Ka ọ kwụ ugbua , ọtụtụ patị ndị a ekwuola na ha ga- agba Inec akwụkwọ n’ ụlọikpe maka atụmatụ a .
Igbo Language : Ụzọ ndị ụlọ akwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo
Gọọmentị Anambra steeti amanyela iwu ga- akwụsị ịta ụmụ akwụkwọ ahụhụ maka ịsụ asụsụ Igbo .
Ụmụaka na- agụ akwụkwọ
Gọọmentị Anambra steeti amanyela iwu gbochiri ụlọa kwụkwọ na steeti ahụ ịta ụmụakwụkwọ ahụhụ maka ịsụ asụsụ Igbo .
Ha kwuru na o megidere iwu ji steeti ahụ ịtya nwata ọbụla ahụahụ maọbụ ịda ha nha ma ha sụọ Igbo n’ ụlọ akwụkwọ .
Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike
Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na teknụzụ na mbaụwa
Dịka ọ dị ugbua amaghị ma mmachị a ọ gụnyere Mahadum mana ọ bụ n’ ụlọ akwụkwọ pramarị na sekọndrị ka ihe a kachasị eme .
O nwere ụfọdụ ụzọ ndị ụlọ akwụkwọ si akwụsị ụmụaka ị sụ asụsụ Igbo nke ụfọdụ che na ọ bụ ihe Bekee na- akpọ ' Vernacular ' n’ ime ụlọ akwụkwọ .
Ha na- ada anyị nha
Chukwuname Obiejesi bụ onye ntaakụkọ BBC gụrụ akụkwọ nỌwụwa Anyanwụ Naịjirịa kọwara na mgbe ọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ praịmarị , a na- ada ha nha
" A na- edetu aha ndị sụrụ Igbo ma napụta ha naịra iri na ngwụcha ụbọchị " ka o kwuru .
Ịma njakịrị
Kelechi Agbanelo kwuru na ya na onwe ya ahụghị iwụ ọbụla machiri ịsụ asụsụ Igbo mgbe ọ gụrụ akwụkwọ .
" E nweghi iwu pụrụiche megidere ị sụ Igbo mgbe ahụ mana ụmụakwụkwọ ị be gị ga na- amasa gị njakịrị " ka o kwuru .
Ị ta ahụhụ
Onye ọzọ anyị jụrụ ajụjụ bụ Chimezie Ucheagbo kwenyere n’ ihe Maazi Agbanelo kwuru .
O kwuru na a na- ata ha ahụhụ ndị dịka ịsị ha sekpuru ala maọbụ bara ha mba .
Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n’ ụlọakwụkwọ dị icheiche .
O kwuru na ụlọakwụkwọ dị icheiche kwesiri ịtinye aka ka awụlite asụsụ Igbo kama ị na- akwụsị ya .
Ọ fọziri ị ma ma steeti ndị ọzọ n’ ala Igbo a ga- eṅomi atụmatụ a .
Na Legọs steeti , ọ bụzi iwu na onye ọbụla chọrọ ka ọ gụọ mahadum ga amarịrị ịsụ Yoruba .
Eucharia Anunobi : Ọnwụ nwa ya , ijere Chukwu ozi na ihe ndị ọzọ gbasara ndụ ya ị maghị
Eucharia Anunobi bụ otu onye a na- asị ' unu abịala ' na Nollywood kwuru maka ihe ndị gbasara ndụ ya .
Eucharia Anunobi bụ ' odogwu ' n’ ihe gbasara ime ejije na Nollywood nyere BBC Igbo ohere ibanye na ndụ ya .
Site na nkata ya na BBC Igbo kpara n’ ihe nkiri ' Gịnị na- afịọ ' , ọ kọwara maka ọnwụ nwa ya , etu o si gbabuo ọsọ ịgara Chukwu ozi , etu o si ka na- eme ejije n’ agbanyeghị na ọ bụ ụkọchukwu , nakwa ihe ndị ọzọ .
N’ ọnwụ nwa ya nwoke nwụrụ n’ afọ 2017 ka ọ dị naanị afọ 15 , o kwuru sị " Nwa m bụ SS ma na ọ bụghị ya gburu ya , ọ bụ mmeghie ndị ụlọọgwụ " .
" E tinyerem ezigbote ego n’ ahụ nwa m tupu ọ nwụọ . "
Ọ gara n’ ihu dụọ ndị mụtara ụmụ nwere ọrịa nwa ya rịara bụ ' sickle cell disease ' ( SS ) nke a na- akpọ ọrịa ọbara nko n’ Igbo .
Na ndụmọdụ ya o kwuru sị " Onye nwa ya bụ SS , a ga na- agba mbọ inye ya ezigbote nri . "
Nri ndị a ga- enyere ndị na- arịa ' Sickle Cell ' aka
Kedu ihe bụ ọrịa ọbara nko ?
O kwukwara sị " Ị bụrụ nwaanyi ị bụru nwoke , mmadụ sị gị bịa ka m lụo gị , nyochakwa ihe Bekee n’ akpọ genotype . "
Ihe ndị ọzọ o kwuru :
Maka etu o si malite ijere Chukwu ozi , ọ sị " Nna m gbara mbọ hụ na anyi gụsiri akwụkwọ ike .
Agụrụ m akwụkwọ dị iche iche .
" A gụrụ akwụkwọ nsọ ka m hụ ebe o dere na ndị kwesiri ị na- akpagbu ụmụ ya .
" Etu a ka akwụkwọ nsọ na ọbara Chineke siri banye anyị n’ ime .
" Ọ bụ otu ọyị m nwaanyi kpọ m gaa ụlọụka n’ Abụja .
" Agara m ọtụtụ ụka were hụ na ihe gbasara chukwu na- atọ m ụtọ . "
" Agbara m ọsọ oku Chineke nọ na- akpọ m , mana e mechara m bịaghachị , e tee m mmanụ nsọ n’ afọ 2012 , m wee bido ijere Chukwu ozi " .
" Ka m mere Glamour Girls nke abuọ m ọ bịa wuo ebe niile m were sị na m soro etu esi eto m , m ga- efu ụzọ .
Eucharia kwukwara na ọ ka na- eme ejije ; o kwuru na nke o mere nso nso a bụ nke a kpọrọ " small chops " .
Gere ihe ọ gwara BBC Igbo n’ uju n’ elu :
Akụkọ ndị a ga- amasị gị :
Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado
Ndị Igbo anọ si na mmegbu ghọrọ ndị ọchịchị
Ụzọ ndị ụlọakwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo
Justice for Chima : Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado
Ezinaụlọ Chima Ikwunado onye a sị nwụrụ n’ aka ndị uweojii sị na ha na ndị uweojii enwebeghi mkpebi ọbụla maka ọnwụ ya .
Chima Ikwunado nwụrụ n’ ebe ndị uweojii jichiri ya
Ezinaụlọ Chima Ikwunado bụ nwoke a na- ekwu nwụrụ n’ aka ndị uweojii na Pọtakọt ekwuola na ha na ndị uweojii ekpebibeghi ihe ọbụla .
Nke a na- abịa ka ndị mmadụ na- eche ihe ha na onyeisi ndị uweojii nke Rivas steeti bụ Mustapha Dandaura , kpara .
' Autopsy ' kwuru na ọ bụ ọrịa shuga gburu Chima-Ndị uweojii
# EndSARS : Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a ?
A chụọla onye uweojii SARS maka ịna akaazụ N 5 , 000
Obinna Ezirim bụ nwanne Chima gwara BBC na Dandaura kpọrọ ezinaụlọ ha oku ka ha kpaa dịka okwu na- efegharị na ndị uweojii kpọrọ ha oku ha ajụ ịza nakwa na ezinaụlọ ha kwuru na ha degara akwụkwọ na ha chọrọ ịhụ ya mana o nweghi isi .
Obinna kwuru na ha na ndị uweojii kpebiri ịhụ ozu Chima nke ka dị n’ aka ndị uweojii nakwa nke a ga- eme nyocha na Mọnde nke izu na- abịa .
" Kọmishọna uweojii sị anyị kpọta onye nnyocha nke anyị ụbọchị Mọnde , hanwa ga- akpọtakwa onye nke ha , e mezie nnyocha ahụ .
" Kọmishọna kwukwara na ọ di mma etu ezinaụlọ Chima si bịa , mana gọọmentị ga- elebarịrị anya na ya . "
Ọrịa Coronavirus
Dkt .
Li tinyere foto ebe ọ nọ n’ elu akwa na soshal midia
Ọzọ bụ iwe ndị mmadụ na mba Chaịna maka etu ọrịa coronavirus si gbuo Li W bụ dọkịta bu ụzọ kwuputa maka ya na Disemba .
Ọtụtụ n’ ime ha na- asị ka gọọmentị rịọ mgbaghara maka iji ndị uweojii gbọchie Li ọnụ , nke mere ka ọrịa a bụrụ ibu na- anyị danda ugbua .
N’ egwuregwu ,
Raheem Sterling si Liverpool gafee Manchester City n’ afọ 2015
Raheem Sterling nke Manchester City agaghị eso ha gbaa bọọlụ n’ ime izuụka ole na ole na- abịa dịka ọ dọwachara akwara ụkwụ ya .
Ebe Daley Blind ga- alọghachịta ma soro ndị Ajax gbaa bọọlụ n’ ụbọchị Satọde , ka a chọpụtachara na o nwere ọrịa obi .
' Supreme Court ' sị Jolly Nyame gaa zuo ike afọ 12 na nga
Jolly Tavoro Nyame chịrị steeti Taraba na Naịjirịa site afọ 1999 ruo 2007
Ụlọikpe kachasị ekpebiela sị ka Jolly Nyame bụ aka chịburu Platu steeti ka nọrọ na mkpọrọ ruo afọ iri na abụọ a tụkpuburu ya .
Ngalaba na- ahụ maka nrụrụaka na Naịjirịa bụ Economic and Financial Crimes Commission gbara ama mkpebi ụlọikpe n’ akara Twitter ha .
Ebubo EFCC boro Nyame bụ na aka ya dị n’ otu ijeri naịra na ọma e mefuru n’ aka Taraba steeti oge ọ na- achị steeti ahụ .
Ndị ọkaiwu ise nke Mary Odili nọ n’ isi ya , kachapụrụ nha ụlọikpe mkpegharị sị ka Nyame kwụọ .
Ọ bụ n’ afọ 2007 ka ikpe a malitere .
Anyị arụghị ụlọekpere ndị alakụba-Gọọmentị Enugwu
Kọmisọna na- ahụ maka mgbasaozi n’ Enugwu steeti bụ Nnanyelugo Aroh ekwuola na o nweghi oge gọọmentị ha jiri hibe ụlọekpere maka ndị Alakụba .
Maazị Aroh sị na ọ bụ ndị asịrị na- ekesa ya bụ akụkọ ma kwukwa na ọ bụ arụrụala kpatara ha ji akpa ụdịrị agwa ahụ .
Ọ sị na akụkọ a bụ iji megide ọrụ gọọmentị Enugwu steeti na- arụ .
Uzodinma so Buhari aga Njem
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga- aga mba Etiopia taa bụ Febrụwarị 7 2020 , maka ọgbakọ ndị mba Afịrịka na- aga n’ ihu n’ isiobodo mba ahụ bụ Adis Ababa .
Aka na- achị Imo steeti bụ Hope Uzodinma ga- eso Buhari na njem ga- abụ mbụ o so ya aga kemgbe Ụlọikpe Ukwu nyere ya ọkwa gọvanọ Imo .
Ị chọrọ ịza ogbu enyi ?
Ndị mmadụ na- ahụta enyi dịka eze ụmụanụ niile
Mba Botswana na- enye ndị mmadụ ikike igbu enyi narị abụọ n’ afọ 2020 .
Mana , ya bụ ikike abụghị n’ efu dịka ọ bụ puku dọla iri na asatọ ka e ji enweta otu .
A ahọpụtala ndị enwereike ịtụugo na AMVCA
Ndị na- eme ejije n’ Afịrịka na- ahazi onwe ha maka emume ntụrụugo akpọrọ African Magic Viewers Choice Awards .
Ọtụtụ n’ ime ha na- enwe nchekwube na ha ga- etụta ugo maka mbọ ha gbara n’ ejije ihe nkiri dị iche iche n’ afọ gara aga .
Donald Trump , Fada Ejike Mbaka , uwe ọhụrụ ndị Super Eagles na ihe ndị ọzọ wuru n’ izu a
Izuụka a nwere ihe ndị dị iche iche mere n’ ime ya nke mere o ji pụọ iche n’ izuụka ndị ọzọ .
Fada Mbaka , Donald Trump na Uwe ọhụrụ ndị Naịjirịa
Izuụka a malitere n’ ụbọchị abụọ ma kwụsị n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020 , nwere ihe e ji kpọọ ya ' ọpụrụiche ' .
Ihe mere na ị gaghị echefu izuụka a ọsịsọ
Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ ' Sekem '
Wizkid , Orji Uzo Kalu na Cardi-B so na ndị wuru ewu n’ izu a
Ihe ndị mere na ya bụ izu gụnyere akụkọ ndọrọndọrọ , egwuregwu , ịkpaọchị dgz , na Naịjirịa nakwa ụwa niile gbaa gburugburu .
Ụfọdụ akụkọ ndị a gụnyere ;
Emeka Ihedioha na Fada Ejike Mbaka
N’ izuụka a , BBC Igbo gbara Emeka Ihedioha ajụjụ banyere ihe mere o ji alaghachị n’ ụlọikpe kachasị kamgbe ha chụturu ya dịka gọvanọ Imo Steeti .
Na nzaghachi , Ihedioha sị na ọ bụ n’ ihi na ya na ndị ọkaiwu ya chọpụtara na ikpe ahụ ụlọikpe a kpere edochaghị anya .
Tinyekwara na ha nwere ohere ịlaghachị azụ ka ụlọikpe tulegharịa ikpe ahụ .
Mkparịtaụka a butere ọtụtụ okwu na soshal midia .
Na nke yiri ibe ya , ụkọchụkwụ ' Adoration Ministry Enugwu ' bụ Fada Ejike Mbaka kwuru ihe wuru ewu n’ izu a .
O kwuru na ọ bụrụ na Ihedioha akapcharaghị anya , na ọ ga- aga mkpọrọ n’ ihi etu o si achụso ikpe nchụtu ya .
Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị
N’ izuụka a ka ụlọorụ ekwentị kwuputara na ha ga- amalite ịna pasentị asaa na ụma ise dịka ụtụisi ịkpọ oku nakwa izipu ozi n’ ekwentị .
Ọ malitere iwu na soshal midia Twitter , ebe ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihu na- ekwu na nke a gosiri n’ ihe na- esiwanye ike na Naịjirịa .
Iji maa atụ , ozi ' sms ' a na- anabu naịra anọ bụzị naịra anọ na kobo iri ugbua n’ ihi VAT .
Cheta na onyeisiala Buhari binyere aka n’ iwu a kpọrọ ' Finance Act ' n’ ọnwa Jenụwarị .
Iwu ahụ kwuru na a ga- ebuli ụtụisi ' Value Added Tax ' ( VAT ) site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise .
Aka Donald Trump dị ọcha
N’ ụbọchị Wenezde nke izu a , ndịomeiwu mba Amerịka mere ntuliaka ma kwuo na aka onyeisiala ha bụ Donald Trump dị ọcha n’ ebubo abụọ e boro ya .
Ndị ụlọomeiwu nta mba Amerịka boro Trump ebubo na ọ na- emebi ikike ọchichị ya nakwa ụlọomeiwu n’ ọnwa Disemba 2019 .
Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa
Mana ndị Sịnetị kụchapụrụ ebubo ndị a ma kwuo na o nweghi iwu ọbụla Trump dara .
Nke a mere ya onyeisiala mba Amerịka nke atọ e boro ebubo nchutu n’ ọchịchị .
Pati nọ na Naịjiria ga- abụzị naanị 18
N’ ụbọchị Tọzde n’ izu a ka onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu weturu ọnụọgụgụ pati nọ Naịjirịa site n’ iri itoolu ruo iri na asatọ .
Nke a mere oke mkpọtụ na Naịjirịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ụlọọrụ Inec n’ ọnụ .
INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa ?
Mmachi keke na ọgbatumtum na Legọs
N’ ụbọchị Monde izu a , ndịọrụ Bekee na ndịọrụ dị icheiche bi na Legọs takutere ya kọnkịrị dịka ha na- aga ọrụ ka e zuchara ike ngwụcha izu .
Etu anyị si taa ahụhụ ịga ọrụ taa-Ndị Legọs
Nke a bụ maka mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri keke na okada nke malitere n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020 .
Ngwa ka anyị nabata gị n’ ọgbọ egwuregwu na obi aṅụrị ebe a ;
Abụ m nwaafọ Naịjirịa-Lil Wayne
N’ otu izu a ka nwaafọ Amerịka na- eti egwu bụ Lil Wayne kwupụtara na ọ bụ nwaafọ Naịjirịa nke butekwara ọtụtụ okwu n’ etiti ndị Naịjirịa .
Mgbe ọ na- aza ajụjụ ọnụ , Lil Wayne sị na o mere nyocha ahụ ma chọpụta na o ji pasentị 53 bụrụ nwaafọ Naịjirịa .
O kwuru na ya na nne ya nwere ezigbo mkparịtaụka gbasara nke ahụ .
Uwe bọọlụ ohụrụ nke Naịjirịa
N’ ụbọchị ise nke ọnwa Febụwarị a ka otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa bụ Nigeria Football Federation ( NFF ) wepụtara uwe ọhụrụ a ga na- eji agba bọọlụ .
Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa katọrọ uwe a ma kwuo na nke a bụ mkparị nye Naịjirịa ebe ndị ọzọ katọrọ ndị e ji gosi uwe a .
Ị lezie anya ị ga- ahụ na akụkọ ndị a na ndị ọzọ na- anọghị ebe a mere ka izuụka a bụrụ ' ọpụrụiche ' na nke onwe ya .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ndị Igbo anọ si na mmegbu ghọrọ ndị ọchịchị
' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi
Ụzọ ndị ụlọakwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo
Iyana Ipaja : Kọntena si n’ elu daa akwọjipula nwaanyị ụkwụ na Legọs
Otu nwaanyị ji anya ya hụ ntị ya taa ka kọntena trailer si n’ elu akwa dapụ ma dagide ya na Legọs .
Trailer si n’ elu dapụ
Akụkọ na- eru anyị ntị na- akọwa na nwaanyị aha a na- amabeghị aha ya na- azọ ndụ ya n’ ụlọọgwụ ka kọntena ahụ dagidere ya kwọjipuru ya otu ụkwụ .
Ndị ụlọorụ gbatagbata Lagos State Emergency Management Agency ( Lasema ) agaruola Iyana Ipaja bụ ebe ihe a mere , ịma etu ha ga- esi nyere aka .
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị
Ụlọ elu adagbuola Injinịa na- arụ ya n’ Onitsha
Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs
Ka ọ dị ugbua , onyeisi ha bụ Olufemi Damilola Oke-Osanyintolu sị na a kpọgala ya ụlọọgwụ , ma kwukwaa na ha na- agba mbọ ịwepụta ụkwụ nwaanyị ahụ n’ okpuru kọntena ahụ nakwa wepụ kọntena ahụ n’ ụzọ .
Anyị ga- ebu ọnụ otu izu maka ọkwa Ihedioha-PDP Imo steeti
Ndị otu pati PDP nke Imo steeti na- akwado ibu ọnụ na ime ekpere otu izu bido ụbọchị ụka a bụ ụbọchị itoolu nke ọnwa a ruo ụbọchị iri na isii .
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ pati ha bụ Nze Ray Emeana zipụrụ , o kwuru na ekpere a bụ ịrịọ Chineke ka o nyere aka mee ka Emeka Ihedioha nwetekwa oche ya dịka gọvanọ Imo steeti .
Ihedioha agaghachịla ' Supreme Court '
' Ọ bụ PDP ka ọ dịrị ịsa Mbaka okwu ' - Onye mgbasaozi Ihedioha
" Ihedioha kwado ịga mkpọrọ " - Fada Mbaka
Ha sịkwa ka ndị mmadụ yiri akwa ojii kwa ụbọchị ekpere a .
Cheta na Ihedioha agaghachịla ụlọikpe kachasị ịma ma o nwere etu ọ ga- esi weghachịtakwa oche o si na ya pụọ .
Ighalo agaghị eso Man Utd gaa Spen
Odion Ighalo agaghị eso Manchester United gaa ọgbọ nkwado ha chọrọ ịga na mba Spen maka ụjọ coronavirus .
Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nchịkọta otu egwuregwu ahụ sị na ha achọghị ọnọdụ ọ ga- abụ na ha gaa , agaghị ekwe ya banyeghachị na Briten maka etu a ọ ka si Chaịna bịa n’ izu gara aga .
Onye agha ewerela egbe baa obodo gbagbuo ihe ruru mmadụ 20
E jidebeghi Jakraphanth Thomma bu onye a na- eche na ọ bụ ya kpara ike a
Akụkọ si Taịland apụta na- akọwa na otu onye agha ji egbe gbagbuo mmadụ iri abụọ ( 20 ) ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ n’ obodo Korat dị nso na Bangkọk .
Thomma bu ụzọ gbagbuo onyeisi ya bụ Col Anantharot Krasae , tupu o zuru egbe na ngwaagha ndị ọzọ pụọ .
Ihe ndị mmadụ na- etinye na soshal midia na- egosi na ọ gara n’ ụlọahịa ebe ọ nọ na- agwụ ndị mmadụ .
Dịka ndị uweojii siri kwuo , onye agha a zuru ụgbọala n’ ọdọ ndịagha tupu o jiri egbe wakpoo ndị mmadụ na ya bụ obodo .
O tinyekwara ihe onyonyo ebe ọ na- akwọ ụgbọala ahụ n’ elu Facebook ya .
Ka ọ dị ugbua , a ka na- achọ ijide ya dịka e zipuru ozi " onye a bụ onye a na- achọsi ike " maka ya .
Ọzọdịmgba anọ anwụọla
Ọzọdịmgba a na- ahụ naanị n’ ugwu ji naanị obere ihe gafee otu puku fọrọ n’ ụwa
Amụma igwe esegbuola ọzọdịmgba anọ gụnyere otu nke dị ime na mba Uganda .
Ngalaba na- ahụ maka nlekọta ha bụ Greater Virunga Transboundary Collaboration ( GVTC ) , kwuru na nke a dị mwute n’ ihi na ụdịrị ọzọdịmgba a na- ahụ naanị n’ ugwu ji naanị obere ihe gafee otu puku n’ ụwa .
' Anyị achọghị ịhụ ndị ji ọkọrọtọ Biafra n’ olili Eze Kanu ' - Ndị Uweojii
Dịka Olili nne na nne Nnamdi Kanu na- abịa nso , ndị uweojii n’ Abịa steeti ekwusiela ike na ha achọghị ihu onye ji ọkọrọtọ Biafra maọbụ uwe ndị ' Jew ' n’ ebe ahụ .
Ene Okon bụ onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ etiela aka n’ ala sị na ya agaghị anọ ndụ hụ ka nke ahụ mere dịka otu Ipob na- azọ iwu na ha ga- abịarịrị .
N’ aka ọzọ , otu ndị ntoroọbịa Ohaneze ndị Igbo arịọla ka gọọmenti gbaghara Nnamdị Kanu ka ọ nwee ike ịbata bịa lie nne ya na nna ya .
Nnamdi Kanu na onwe ya tiri mkpu n’ elu Twitter na ndịagha Naịjiria na- akwado ịga n’ ụlọoriri na nkwari ndị dị n’ Ụmụahịa , ka ha nwee ike " ịkpụrụ ndịisi Ipob nwereike ịbata tupu e mee akwamozu " nne na nna ya .
Ndị uweojii sị na ọbụghị ogbunigwe
Ndị uweojii n’ Ekiti steeti ekwuola na ọ bụ ihe eji agbari ogbunigwe gbara na steeti ahụ n’ ụtụtụ taata .
Ọnụ na- ekwuru ndị uweojii bụ Asuquo Amba sị na ọ bụghị ndị omekome mere ihe a mana ha na nyocha ịmata etu o si mee .
Coronavirus na Chaịna
N’ ofesi , Hong Kong etiela iwu ga- eme ka onye ọbụla sị mba Chaina bata obodo ahụ ga nọrọ n’ ogige ebe ndị ana enyonyo maka Coronavirus ruo izuụka abụọ .
Ya bụ iwu sị ndị mmadụ akwụgharịzịna , maka ịtụ ha mkpọrọ maọbụ iri ha iwu .
Lagos City Marathon
David Barmasai ga- erite ego dị $ 50 , 000 maka meri a
N’ egwuruegwu , onye mba Kenya bịara Nigeria maburu nturuugo nke mwemwe ọsọ nke Legọs Marathon agbara n’ ụtụtụ a
David Barmasai Tumo ji awa abụọ , nkeji iri abụọ na tịnkọm tịnkọm isii merie ya bụ ọsọ kilomita iri anọ na abụọ mgbe ọtụtụ ndị ọtụ ya ka nọ n’ ụzọ .
Ọ bụkwa onye Kenya ọzọ bụ Sharon Cherop tuuru ugo mwemmwe ọsọ nke ụmụnwaanyị .
Onye nke abụọ na onye nke atọ na ya bụ ọsọ ga- erita $ 40 , 000 nakwa $ 30 , 000 .
Nke a bụ agba nke anọ ya bụ ọsọ malitere n’ afọ 2016 bụ nke a na- eme na Legọs .
Kemgbe amalitere ya bụ ọsọ , ndị Kenya emeriela ya ugboro atọ ebe onye Etiopia merigoro otu ugboro n’ ọsọ nke ụmụnwoke .
Na nke ụmụnwaany , i ndị Etiopia emeriela ugboro atọ ebe Kenya ji otu .
Trump achụọla ndị iro ya n’ ọrụ
Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump achuọla Alexander Vindman na Gordon Sondland n’ ọrụ .
Mmadụ abụọ a so n’ ime ndị zara okwu Ụlọomeiwu Nta nke Amerịka oge ha na- enyocha nrụrụaka ha boro Trump .
Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa
Ọchịagha Vindman na- arụ ọrụ na obi gọọmentị Amerịka ebe Nnọchiteanya Sondaland bụ onye na- ekwuru Amerịka na Yurope .
Nke a na- abịa dịka a na- ekwu na Maazị Trump chọrọ ịhazịarị ndị ọrụ ya dịka ndi Omeiwu Ukwu kpebiri na onweghi arụ ọ kpara .
Onyeisiala Muhammedu Buharị nọ Ethiopia maka ọgbakọ
Ụmụibe Onyeisiala Muhammadu Buhari anwuchiela mba Ethiopia ụnyahụ maka nzụkọ ndị isi mba Africa .
Mba iri anọ so eme ya bụ ọgbako ukwu akpọrọ maka ọdịmma ndị Afrịrịka
Ego Abacha
Ụnyaahụ bụ Fraịde ka ụlọikpe ukwu na Naịjirịa tụghapụrụ arịrịọ ezenaulo na- arịọ ka enye ha ohere ibitu ego otinyere n’ ụlọakụ na Briten , Switerzland , Jersey , Liechtenstein nakwa Luxembourg .
Gaurdiola sị na anya ya adịghị na Messi
Pep Guardiola bụ onye bubu onye nchịkọta otu Bayern Munich
N’ egwuruegwu , Pep Gaurdiola nke Manchester City ekwuola na ya anaghị atụanya Lionel Messi isonyere ya na otuegwuruegwu ya .
Messi na otu onyeisi ha bụ Eric Abidal na- enwe nghọtahie na Barcalona nke ndị mmadụ na- atụ anya na o nwere ike ịpu na otu ahụ .
Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado
INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa ?
Buhari ka na- ekwukwa na ya ' meriri ' Boko Haram
Nigerian foods : Ọkụ ngaji n’ eze , lee ụzọ dị iche ị nwereike isi eri osikapa gị
Osikapa bụ otu nri ndị Naịjirịa anaghị eji egwu egwu , nke mere na ike ekwesịghị ịgwụ gị ma ị jiri ụzọ dị iche iche rie ya .
Osikapa dị iche iche
Ọtụtụ ndị mmadụ nwereike iluso gị ọgụ ma ị kparịa osikapa n’ ihi etu o si amasị ha iri ya .
Osikapa bụ otu nri ọ na- abụ ego kọgodu gị elu kọọ gị ala , e nwee etu i si hụ obere ego jiri gote ya , ị ga- atụkwasịnwu ya ihe ọbụla were rie ya .
N’ ihi etu o si amasị ndị mmadụ , a chọpụtala ọtụtụ ụzọ dị iche iche e si esi nakwa eri ya bụ nri ọ dị mma n’ ọnụ , n’ afọ nakwa n’ anya .
Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka
Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra , ụfọdụ ka a ka na- eri ugbua
' Ọ bụ osikapa mba Ghana e nyere m sie wụrụ m n’ ala '
Ụfọdụ ụzọ e si eri osikapa gụnyere ịsụ ya asụ dịka ndị Ugwu Awụsa si eme nke a kpọrọ ' tuwo shịnkafa " nakwa Sịnasịr ( ha na- eghe ya eghe ma a kwọchaa ya ) , ndị Yoroba na- esi nke ha na- akpọ osikapa ọfada , ndị ọcha na- eji nke ha eme ihe a kpọrọ ' pudding ' , nke bụ osikapa e siri esi dere ede ma wụnye mmiri ara ehi na shuga ma sikọta ya n’ ite ka akamụ .
Ụfọdụ ihe mere e ji na- eri osikapa bụ makana ọ na- eju afọ , ọzọ bụkwa na ọ bụ nri i nwereike isi o zuoro ọha .
Ụzọ dị iche iche i nwereike iji sie ya
Osikapa Jọlọf
Ị mewela emume ma ọ bụrụ na ị buputebeghị osikapa jọlọf n’ emume gị ?
Nri a so n’ ihe mere ụfọdụ ndị mmadụ ji ekwe aga emume , n’ ihi na ọ bụ mgbe ahụ ka ndị mmadụ na- ejikarị nkụ esi ya ; mere ka a na- akpọ ya ' party jollof ' na Bekee .
Ihe e ji esi ya gụnyere : nnu , ose , tomanto , mmanụ ọpụpa , mmiri anụ , anụ maọbụ azụ , yabasị , ngwanri na- eme ka nri tụ n’ ọnụ dịka taịm na kọrị , osikapa e siri sọsọ ya .
Ụfọdụ na- aga n’ ihu tinye ya ihe dị ka karọt , ose na- atọ ụtọ , agwa ndụ ndụ wdgz .
Etu ị ga- esi sie ya :
Situ osikapa gị n’ ọkụ mana ekwela ya ghee eghe tupu i fọtuo ya n’ ọkụ .
Wụpụ mmiri dị na ya .
Ghee stu gị n’ ite ọzọ , ( ị ga- eji mmanụ ọpụpa , tomanto , nnu na ose na yabasị na ngwa nri ndị ọzọ eghe ya ) tinye ya mmiri anụ gị
Hapụ ha ka ha sụkọta ọnụ .
Wụnye osikapa gị n’ ime ya ; gbado anya ka ị ghara ịwụbọ ya mmiri .
Kpuchie ite gị ma gbadaa ọkụ i ji esi ya obere .
Hapụzie ya ka o ghee nakwa ka mmiri ahụ takpọọ
Ụfọdụ na- etinye nnu ha mgbe ha wụnyechara mmiri anụ .
Osikapa e ghere eghe
Ị bụ onye Naịjirịa ma ọ bụrụ na ị maghị na osikapa e ghere eghe na nke jọlọf na- azọ ' nwunye di ' ?
Ọ bụkwa nri ọzọ a na- ahụ ma e mewe emume na Naịjirịa ; ọ bụ agbamakwụkwọ o , ikupute nwa , maọbụ akwamozu .
A na- eri ya ọsịsọ makana a hapụ ya ka o tee aka , ọ na- agbakarị ụka ọsịsọ ụfọdụ oge .
Ihe e ji esi ya gụnyere : nnu , ose , mmanụ ọpụpa , mmiri anụ , yabasị , ngwanri na- eme ka nri tụ n’ ọnụ dịka taịm na kọrị , osikapa e siri sọsọ ya , anụ maọbụ azụ .
Karọt na ose na- atọ ụtọ e biri ebi , agwa ndụ ndụ , kọrị na- adịrịrị ya ; a na- etinyekwa ya ọka dị ụtọ , umeji anụ e biri ebi ma sie n’ ọkụ , wdgz .
Were mmanụ ọpụpa ghekọlata karọt , ose na- atọ ụtọ , kọrị na ihe ndị ọzọ ahụ i biri ebi gụnyekwara yabasị
Wụnye mmiri anụ n’ ime ite osikapa ahụ i situru esitu ; hapụ ha ka ha sụkọta ọnụ
Etinyekwala nnukwu mmiri n’ ime ya ka ọ ghara ịgwọ agwọ
O situ obere , wụnye ya ihe ndị ahụ i ghere eghe
Hapụzie ya ka o ghee nakwa ka mmiri ahụ takpọọ
Osikapa na stu tomanto
Nke a mechara bụrụ ihe a na- akpọ ' osikapa ụbọchị ụka ' maka etu e si esikarị ya ụbọchị ụka .
Tupu ụwa asaa anya etu ọ dị ugbua , ọ rara ahụ ịhụ ezinaụlọ ọ ga- abụ ị garuo ị hapụ ịhụ osikapa na stu tomanto ụbọchị ụka .
Ọ naghị ara ahụ isi ma ncha .
Ọ naghị egbukwanụ oge .
Sie osikapa gị ka o ghee eghe , mana etinyekwala ya ihe ọbụla ( ụfọdụ na- eji nnu esi ya )
Were mmanụ ọpụpa , tomanto , nnu na ose na yabasị na ngwa nri ndị ọzọ na- eme ka nri tọọ ụtọ ghee ya .
Tinye ya mmiri anụ ma tomanto gị kpọtụ akpọ
Osikapa na ofeakwụ
Nke a bụ otu nri ndị Igbo anaghị eji egwu egwu ma ncha .
O so na nri ndị Igbo bi na mba na- eji ama na ha alọtala ma ha tinyehaala ya n’ ọnụ .
Ihe e ji esi ya gụnyere : nnu , ose , mkpụrụ nkwụ , mmiri anụ / azụ , yabasị , nchanwụ , ịsha , ngwanri na- eme ka nri tụ n’ ọnụ , osikapa e siri sọsọ ya , anụ maọbụ azụ .
Sie ma sụọ mkpụrụ nkwụ gị mgbe o ghere , pịpụta mmiri na mmanụ n’ azụ ya ma tinye ya bụ mmiri na mmanụ ị pịpụtara n’ ite , tinyekwa ya mmiri anụ / azụ ka ha sụkọta ọnụ
Tinye ya ngwa nri ndị ahụ i kwadoro ( nke e dere n’ elu ) ma ose ma nnu , kpuchie ya
Chere ka ọ rọtu arọ ; nke a mee i tinye ya nchanwụ ma gbadaa ọkụ
Hapụtụ ya obere tupu i butuo ya
Osikapa na stu ' curry '
Nke a bụ nke a mụtara n’ aka ndị mba ofesi mana ndị Naịjirịa na- esite ma na- erite ya ọnụ ha ugbua .
Ọ na- atọwa ntị ma i rie nke onye ma esi siri .
E nwereike ịkpọ nke a nri ' di m ji ego ' n’ ihi ụdịrị ihe ndị e ji esi ya .
Ụfọdụ na- etinyekwa karọt , ose na- atọ ụtọ , kabeeji nakwa akwụkwọ nri ndị ọzọ .
Sie anụ ( tinye ya kọrị , galiki , taịm , jinja , nnu )
Were obere mmanụ ọpụpa ghekọlata yabasị na karọt na ụmụnne ya ( gbadaa ọkụ )
Ụfọdụ na- etinye flọọ ka o nwee ike rọọ arọ
Wụkọta ihe ị ghere eghe na anụ ahụ i siri ma kpuchie ya ka ọ sụkọta ( gbadaa ọkụ gị ọfụma )
Osikapa mmanụ ndụ
I ritula osikapa mmanụ ndụ nke e ji nkụ sie ?
Kwuo eziokwu-ọkwa ọ fọrọ obere ka ị were ire rachaa efere gị ?
Osikapa a na- atọ ụtọ mana ọ na- akacha mma iji nkụ sie ya makana ụtọ nkụ ahụ na- eme ka ọ tọwaa ntị .
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere : mmanụ nri / ndụ , azụ ọkpọ , ịsha , nnu , yabasị , nchanwụ , ose , ụfọdụ na- eji ogiri , ehuru na ehu , nakwa ngwa nri ndị ọzọ na- eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ , anụ maọbụ azụ .
Sikọta mmanụ nri , azụ ọkpọ , ịsha , ose na ngwa nri ndị ọzọ ọnụ ka ọ sụkọta ( ụfọdụ na- eghe mmanụ eghe tupu ha esiwe )
Ihe ndị a sụkọchaa ọnụ , wụnye osikapa ahụ tinyezie ya mmiri ga- ezu ime ka o ghee
Tinye ya nchanwụ na nnu ga- atụ ya ma mmiri tawa ; kpuchikwaa ya
Gbadaa ọkụ ma ọ tawa , ka ọ ghara ịgba ọkụ
Osikapa mmiri akịoyibo
Ị ma na a na- eji akị oyibo esi osikapa ?
A na- akwọ akị oyibo ahụ , pịpụta mmiri ya were ya sie osikapa .
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere : mmiri akị oyibo , nnu , ose , yabasị , ụfọdụ na- etinye ya tomanto , mmiri anụ / azụ nakwa ngwa nri ndị ọzọ na- eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ , anụ maọbụ azụ .
Ghekọlata stu , jiri obere mmanụ , wụnye ya mmiri akị oyibo nakwa mmiri anụ
Ọ sụkọọ ọnụ , wụnye osikapa ahụ ma kpuchie ya
Gbadaa ọkụ ma ọ tawa , ka ọ ghara ịgwọ
Osikapa na stu akwụkwọ nri
Nke a ga- amasị ma ndị chọrọ ịta ahụ , ndị chọrọ ọbara n’ ahụ ha nakwa ndị iri akwụkwọ nri nwereike ị na- ara ahụ .
Ọ naghị egbu oge isikọlata ma ncha .
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere : akwụkwọ nri e biri ebi , mmanụ ọpụpa , nnu , ose , yabasị , ụfọdụ na- etinye ya tomanto nakwa ịsha , nakwa ngwa nri ndị ọzọ na- eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ , anụ maọbụ azụ .
Were obere mmanụ ọpụpa ghekọlata akwụkwọ nri , ị nwereike itinye ya tomanto , tinyezie ya ngwa nri ndị ọzọ
Hapụ ya ka ọ sụkọo ọnụ ihe dị ka naanị otu nkeji maọbụ abụọ n’ elu ọkụ ị gbadara agbada
Osikapa na agwa
Ọ bụrụ na ị toro n’ ụlọ , nke a ga- edo gị anya ọfụma .
Ụtọ osikapa na agwa e sikọtara ọnụ ọkacha nke jọlọf , abụghị ihe a na- akọrọ mmadụ , ọ kaara gị mma na ị jiri aka gị detu ya ọnụ .
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere : agwa , mmanụ ọpụpa , nnu , ose , yabasị , ụfọdụ na- etinye ya tomanto nakwa ịsha , nakwa ngwa nri ndị ọzọ na- eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ , anụ maọbụ azụ .
Sie osikapa na agwa gị ka o ghetu eghe ( ka agwa gị ka osikapa gị ghee )
Ghekọlata stu gị
Wụnye mmiri ga- ezu ime ka osikapa na agwa ahụ ghee
Wụkọọ ha ọnụ n’ ime ite ahụ ma kpuchie
Tinye nnu etu o si tụ gị n’ ọnụ ma hapụ ya ka o ghee ma takwaa mmiri
Ugbu a ị mụtara , kedụ nke ị ga- aga ịnwa n’ usekwu gị ?
Akụkọ ga- amasị gị :
Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ Maryam na Deezell na- agbagha ?
' Ọnweghị ụka Alakụba gọọmenti na- arụ n’ Enugu steeti ' - Arch .
Bishop Chukwuma
' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
Deezell na Maryam Booth : Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ ha na- agbagha ?
Onye na- eme ihe nkiri na Naịjiria akpọrọ Maryam Booth ekwuola okwu gbasara ihe nkiri mgbarịọtọ ya na- ewu na soshal midia .
Booth / Deezell
Maryam Booth bụ onye na- eme ihe nkiri na Naịjirịa ama ama ekwuola ihe ọ ma maka ihe nkiri mgbarịọtọ a na- eche na ọ bụ ya na- efegharị n’ elu soshal midia .
O depụtara n’ akara Instagram ya na ọ bụ onye bụbu ọyị ya nwoke akpọrọ Ibrahim Ahmad Rufai sere ya foto mgbarịọtọ ahụ mgbe ha na- eme enyi n’ afọ atọ gara aga .
Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu '
Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma
Ọ kwuru na Rufai na- ana ya ego ka ọ ghara iwepụta ya bụ foto mana ọ gbagwojuru ya anya ka ya bụ foto si pụtakwazịa n’ elu soshal midia .
Ọsịsa ya na- abịa ka Rufai onye eji Deezell wee mara gọnahụrụ ya bụ okwu site n’ idepụta ogologo okwu n’ akara twitter ya .
Kamgbe ahụ ndị mmadụ amanyela ọnụ n’ elu soshal midia .
@ fag _ glamour si na ihe nke a gbagojuru ya anya .
@ ArewaWoman kwuru na ọ bụ ọyị rara Maryam Booth nye
@ EagleAdekoya kwuru na onye ọbụla na- eme ọfụma ga- enweriri nkatọ .
Ụmụ ụwa ka na- eche ka ha hụ ihe ọzọ ga- esi na ya bụ okwu pụta .
Akụkọ ndị ga- amasị gị :
Ọkụ ngaji n’ eze , lee ụzọ 9 ị ga- esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ
' Ọnweghị ụka Alakụba gọọmenti na- arụ n’ Enugu steeti ' - Arch .
Bishop Chukwuma
Kọntena esila n’ elu dagide otu nwaanyị na Legọs
Ihe ndị mere ka izu a bụrụ daachịị
South-East governors : Ihe pụtara na nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu
Ndị gọvanọ na- achị Steeti ndị dị n’ ọwụwanyanwụ nwere nzukọ n’ Enugwu taa .
Ndị gọvanọ na- achị mpaghara ọwụwanyanwụ nke Naịjirịa nwere nzukọ n’ Enugwu Steeti taa .
Ozi a si n’ aka gọvanọ na- achị Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi bụ onye lere ha ọbịa n’ obi ọchịchị ya dị n’ Enugwu .
Usoro mmepe ala Igbo amalitela
Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra ?
Ndị so n’ ọgbakọ ha gụnyere gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi , gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia na osote gọvanọ Anambra bụ Nkem Okeke .
Ndị ọzọ bụ ọkanmụta Barth Nnaji , onyeisi ọgbakọ ha bụ ọkanmụta Simon Ortuanya na ndị ọzọ .
Dịka ọ dị ugbua amabeghi ihe ha kpatara na nzukọ a mana akụkọ banyere ya ka na- abịa ...
Nwada Igbo chọtara ihu ọma n’ aka gọvanọ Borno Steeti
Gọvanọ Borno steeti na Obiageli Mazi mgbe ọ jere njem nleta mberede
Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ajaala Obiageli Mazi mma na ndụ maka uchu na mbọ ọ na agba n’ ọrụ nkuzi ya .
Gọvanọ ahụ mere njem mberede n’ ụlọakwụkwọ ya bụ nwaanyi n’ isi ụtụtụ Fraịde were zute naanị ya n’ ọrụ n’ elekere isii nke ụtụtụ .
Henry Onyekuru anarala ihe nrite
Nwaafọ Igbo , Nneka Arimah eritela nturuugo Caine nke 2019
Gọvanọ buliri ya n’ ọkwa ma nyekwa nwaego mmachiakpa .
Ihe ndị mmadụ na- ekwu maka atụmaatụ a n’ elu soshal midia
@ henryshield kwuru na etu a esi gosipụta atụmaatụ a nwereike itinye ndụ nwaanyị a na nsogbu .
@ TeemahK 1 na- eto gọvanọ Borno maka obioma ya .
@ ogundamisi na- eto onye nkuzi a maka etu o si nọrọ na- agba mbọ na steeti ahụ agbanyeghị ụfọdụ mmekpa ahụ na- eme ebe ahụ .
@ oil _ shaeikh kwuru na ọ bụ etu Naịjirịa kwesiri , nihi na ekwesighị nwe nkewa .
Ndị ụka Metọdisti emeela ngagharịiwe
Ngagharịiwe ndị ụka Metọdisti
Ndị ụka Metọdisti nke Naịjirịa emeela ngagharịiwe megide oke ogbugbu a na- egbu ndị mmadụ na Naịjirịa karịsịa ndị ụka Kraịst .
Ọ bụ ụka Metọdisti nke ngalaba Opebi dị n’ Ikeja nke Legọs Steeti mere nke a .
Adeboye na ụka RCCG na- aga njem ekpere maka nchekwa
Cheta n’ izuụka gara aga , na onyeisi ụka Redeemed bụ Pastọ Adeboye na ndị ụka ya mere otu ngagharịiwe a n’ ihi nchekwa na Naịjirịa .
Atụọla ndị agha gburu mmadụ nga
Onye nọ na mkpọro
Ụlọikpe ndị agha Naịjirịa amaala mmadụ atọ ndị otu ha ikpe afọ iri maka iji arụrụala rụgbụọ onye otu ha .
Majors Oseni , Ogbemudia Osawe , Captain Amosu na Second Lieutenant Nuhu Dogary gburu Bejamine Collins n’ afọ 2017 .
Egburu ndị agha Amerika abụọ
Ndị agha Amerika
N’ ofesi , ndị agha mba Amerika ekwuola na egburu ndị agha ha mmadụ abụọ ma meruo isii ahụ na ọwụwa anyanwụ mba Afganistan .
Ọnụ na- ekwuru ndị agha Amerika ebe ahụ bụ Sonny Leggett sị na onye mere ihe a yi akwa ndị agha Afganistan kpọpere mgbo ebe ndị agha ndị ọzọ nọ .
Shieffield na Bournemouth
Sander Berge
Onye egwu Sander Berge bụ onye Shielffield United gotere ọhụrụ akwadowela egwu mbụ ya
N’ egwuregwu , Sheffield United ga- ezute ndị Bornemouth n’ elekere abụọ nke ehihie a na asọmpị premier league .
Gee akọkọ ndị n’ otu nkeji
Bishop Chukwuma etinyela ọnụ n’ okwu
Ụlọụka
Archi Bishop ndị Anglikan nke Enugu bụ Emmanuel Chukwuma ekwuola na kepu kepu a juru sosha media kemgbe na gọọmenti Enugu steeti ruru ụlọ ndị Alakụba bụ ọkpụrụ kpụrụ asi .
Chukwuma sị ndị na- agbasa ya bụ asiri wepụ aka enwe n’ ofe tupu ọ ghọọ aka mmadụ .
Fashola sị na iji mmadụ gwọọ ọgwụ ego anaghị arụ ọrụ
Minista na- ahụ maka ọrụ na ụlọ , Babatunde Fashola ekwuola na iji mmadụ gwọọ ogwuego adịdghị ire ma rịọ ndị na- eme ihe nkiri ha ejizina ya eme ihe nkiri .
Fashola kwuru nke a n’ ọgbakọ ekpokobara maka nchekwa obodo ebe ọ nọ sị ndị ọnụ na- eru n’ okwu kawa ahụ gwa ndị mmadụ nke bụ eziokwu .
Agbagbuola onye gburu ndị mmadụ na Thai Land
N’ ofesi , ndị ọrụ nchekwa egbuola ya bụ onye agha gburu onyeisi ya nakwa mmadụ iri abụọ na Thai Land .
Odobeghị anya ihe mere Jakraphanth Thomma jiri kpaa udi agwa ahụ mana Minista ahuike mba ahụ kelere ndị ọrụnchekwa maka ịkwụsị ya bụ nwoke .
Raheem Sterling agaghị eso gbaa bọọlụ ndị West Ham
N’ egwuregwu , Manchester City ga- ezute West Ham taa na ọgbọegwuregwu ha bụ Etihad .
Onyeegwu ha bụ Raheem Sterling agaghị eso gbaa maka ahụ o meruru mgbe ha na Tottenham gbara bọọlụ n’ izuụka gara aga .
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji
Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno
A na- eche na ọtụtụ ndị nọ njem nwụrụ na mwakpo a mere n’ ụtụtụ Monde .
Mmadụ 30 nwụrụ n’ ụtụtụ Mọnde n’ obodo Auno dị n’ isi obodo steeti Borno bụ Maịduguri nso , dịka ndị hụrụ ihe mere siri kwuo .
Aka na- achị steeti ahụ bụ Babagana Zulum gara ebe ihe a mere were kwuo na ndị bi ebe ahụ gwara ya na ọ bụ ndị nọ n’ ime ụgbọala ka ọdachị a dakwasịrị .
Agbakwara ụfọdụ ụgbọala ọku na- ebe ahụ ma tọrọkwa ọtụtụ mmadụ .
Otu onye no nso ebe ihe a mere dere maka ya n’ akara Twitter ya .
Govanọ Zulum gwara ndị ya bụ ihe metụtara ka ha kara obi .
Onye ọzọ na Twitter tinyekwara ihe ọ sị bụ ihe onyonyo mwakpo a .
' Ndị Igbo ga- eji ihe ọbụla ha nwere zọọ isi onwe ha ' - Nnia Nwodo
Nnia Nwodo
Onyendu ndị Ohaneze ndị Igbo bụ Nnia Nwodo adọọla aka na ntị na ndị Igbo agaghịzị anọ na nkiri ana egbu ndị be ha .
Nwodo kwuru nke a n’ ọgbakọ ime obi ha nwere ụbọchị Sọnde n’ Enugwu sị na Ndị Igbo ga- eme ihe niile ha nwere ike ime iji chekwaa onwe ha Naịjirịa .
Akụkọ kachasị n’ abalị : Ohaneze ndịgbo enyeela Buhari iwu kpụ ọkụ n’ ọnụ
Hazigharịa ọnọdụ nchekwa n’ Ọwụwa anyanwụ-IGP
Sineti : Chụọ ndị isi ọrụ nchekwa
Na ya bụ ọgbakọ ndi Ime Obi nwere na Nike Lake n’ Enugwu , Nwodo gwara ndị ntaakụkọ ka onye ọbụla ghara iji Ndi Igbo tie epele .
Ọ sị na ya agaghịzị ekiri ka ana egbu Ndịgbo .
Na ya bụ akwụkwọ ha biputere ndị ntaakụkọ ndị Ime Obi sị na " Ohaneze agaghịzị ekiri ka na- egbu Ndịgbo .
Anyi ga- eme ihe ọbụla anyi nwere ike iji chekwa ndụ onye Igbo ọbụla n’ ala Igbo . "
Nke a mere ka ha họpụta ndị Ichie na ndị nwere agba ga- enwe ike ka ha na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ kpaa nkata mirieme maka ọdọdụ nchekwe Alaigbo .
Ohaneze kwuru na " ọ bụ ezie na ọnọdụ nchekwe n’ ala Igbo adịghị nfe mgbe ọbụla , mana anyị na- eji akọ na uche na onyinye chi nyere anyị azọ onwe anyị .
Onye ejikwala Ndị Igbo tie epele . "
Ụfọdụ ndị bịara ya bụ nzụkọ gụnyere Archbishop Emmanuel Chukwuma , Peter Obi , Chief Achike Udenwa , Prof .
Oriakụ Uche Azikiwe , Chief Mbazulike Amaechi , Hon Tobi Okechukwu , na Dr Walter Ofonagoro .
N’ aka ọzọ , ọgbakọ ndị gọvanọ ndị ọwụwa anyanwụ enyela ntuziaka ka ndị ụlọomeiwu ha dị icheiche malite ịbado iwu ga- enye ikike ịmepe otu nchekwa nke ndị ọwụwa anyanwụ .
Onyeisioche ha bụ Gọvanọ Dave Umahi kwuru na ha edegerela gọọmenti etiti akwụkwọ maka nke ahụ .
Umahị sị na ndị ọwụwa anyanwụ amaltelarị otu nchekwa nke ha kemgbe 28 Julaị 2019 ma mee ntọnala ya na ọnwa 31 ọgụst 2019 .
Aisha Buhari etiela mkpu maka itibọrịbọ n’ Ugwu Awusa
Nwunye onyeisiala Naịjirịa bụ Aisha Buhari etiela mkpu maka itibọrịbọ karịrị n’ Ugwu Awụsa .
Aisha bụ onye tiri mkpụ a mgbe ọ na- emepe ogige ịzụ ụmụaka narị asaa na ụmụ iri ise na- arịọ gọọmenti ka ha kpọọ ya bụ msogbu mkpa .
UK etiela mkpu maka Coronavirus
N’ ofesi , gọmentị United Kingdom etinyela Coronavirus dịka ọrịa cheere ha ezigbo akamgba nke mere ha ji sị Chaịna bulata mmadụ narị abụọ ụbọchị Sọnde .
N’ iwu ọhụrụ ha tiri , gọmenti nwere ike ịkpọchị onye ọbụla gafere ụzọ ya bụ ọrịa ma sie ọnwụ na ọ gaghị apụ ruo mgbe ha mechere nchọncha ha .
Mmadụ anọ bu ya bụ ọrịa na UK ka ọ dị ugbua .
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji
Inter Milan anwụọ AC Milan anya
N’ egwuregwu Italia Serie A a gbara ụnyahụ , Inter Milan ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie AC Milan .
Nke a mere ka Inter Milan sị na nkatụ nke atọ mafere na nke mbụ n’ ogogo AC Milan .
Kepu kepu egwuregwu bọọlụ
Klopp chọrọ ịkpọta ya Anfield
Kepu kepu na- erute anyị ntị na otu Bayern Munich na- akwado imefu paund iri asaa na ise n’ isi Roberto Firminho nke Liverpool i jị kpota ya Allianz Arena .
N’ aka nke ọzo ka Jurgen klopp nke Liverpool na- akwado ikpọghachita Phillippe Coutinho onye ndị Barcelona binyere Bayen munich .
Onye agha gburu ọchụ gbara ọsọ
Onye agha Naịjirịa so na ndị amara Ikpe afọ iri maka ịrụgbu nwanne ya n’ ụrụ eriela mbọmbọ ọsọ n’ ụlọikpe ebe anọ maa ha ikpe .
Akeem Useni sọ na mmadụ anọ ndị ọzọ a mara ikpe ụbọchị Fraịde sị ka ya kele nwaanyị akpị gbara were si ebe ahụ waa .
Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu
A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe
Ndị agha anwụchiela Bobrisky
Ndị agha Naịjrịa amalitelarị isi imi n’ ala ịchọta ebe ya bụ nwaamadị gbagara .
Akwụkwọ ndị agha biputere maka ọchịchọ Useni gosiri na ha agbasaala ozi nye ndị uweojii nakwa ndị ọrụ nchekwe ndị ọzọ maka ọchịchị Useni .
Useni so na mmadụ anọ ji ahụhụ tagbuo onye otu ha bụ Bejamine Collins onye si River steeti maka ịhapụ ogige ndị agha na- enwetaghị ikike n’ afọ 2017 .
Mmadụ anọ ahụ gụnyere Useni sị ebe edowere Collins na Mogadishu Barracks kpọrọ ya ga na- akụkụ ọhịa diketere Ihejirika Quarters dị n’ ụzọ Abuja-Nyanya Expressway ebe ha nọ rụgbụo ya .
Ihe nkiri African Eye ka apụta taa
Dịka a na- ekwụ maka ụzọ arụrụala dị iche iche ndị ọrụ nchekwa jị aghụpụta ndị mmadụ okwu n’ ọnụ , BBC African Eye ewepụtala ihe nkiri gbasara nke a taa bụ Mọnde .
Kee nkwụcha chebiri ya .
Ọ ga adị kpọkpọ
Ọgbakọ African Union
Onyeisiala Muhammadu Buhari etoola ndị otu ECOWAS maka mbọ ha na- agba iji buso ndị omekataraihepụọụjọ agha n’ Afrịka .
Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ nke iri atọ na atọ nke ndị otu African Union nke na- aga n’ ihu ugbua n’ Addis Ababa , Ethiopia .
Oscar 2020
N’ ofesi , ihe nkiri a kpọrọ Parasite nke ndị Saụt Koria eturula ugo nke Oscar 2020 .
Ya bụ ihe nkiri bụ nke mbụ e ji asụsụ mba ọzọ mee tutere ya bụ ugo kemgbe a malitere ya bụ emume n’ afọ 1929 .
Gee akụkọ ndị n’ otu Nkeji
Akụkọ ga- amasị gị
Kọntena esila n’ elu dagide otu nwaanyị na Legọs
' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi
Ihe ndị mere ka izu a bụrụ daachịị
Death during sex : Ihe nwereike igbu nwoke n’ elu nwaanyị
Ndị Igbo na- asị na ihe na- atọ ụtọ na- egbukwa egbu , etu a ka ọ dị ma a bịa na mmekọrịta nwoke na nwaanyị .
Nwoke na nwaanyị nọ n’ elu akwa
A nọkata nọkata a nụ na nwoke nwụrụ n’ elu nwaanyị maọbụ na nwaanyị nwụrụ n’ okpuru nwoke , mana gịnị na- ebute ya ?
Ụfọdụ na- anwụ site n’ ume ngwụ , ụfọdụ na- anwụ site na nkubi ume , ụfọdụ na- anwụ site n’ ụzọ ndị ọzọ dị iche iche .
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị ' ?
Utu rọba ana egbochi gi ịnwete ụtọ mmekọ nwoke na nwaanyị ?
Ihe mere ndị mmadụ ji eze ' ihe nsori '
Mana ndị ọkammụta sayensị emeela nnyocha ịchọpụta ihe ndị nwereike ibute ọnwụ mgbe nwoke na nwaanyị na- enwe mmekọrịta ahụ .
Dkt .
Issa Dahabreh nke Tufts Medical Center dị n’ obodo Boston , na mba Amerịka , mere nchọpụta na ụfọdụ ndị na- anwụ n’ ihu ọrụ n’ ihi obi nkoropu .
Ọ kọwara na ụfọdụ oge , mmekọrịta nwoke na nwaanyị na- adị ka mmegharị ahụ nke na- adị ka ahụ gị ọ na- arụsi ọrụ ike ; nke a nwereike ime ka mmadụ nwee obi nkoropu ọkachasị ndị na- anaghị emegharịbu ahụ oge ọbụla .
Gịnị nwereike igbu gị n’ elu nwaanyị ?
1 ) Ịṅụ ọgwụ tupu ị rịa ya elu :
E nwere ọgwụ ndị a na- ere maka ụmụnwoke ịṅụ tupu e dina nwaanyị , otu n’ ime ha bụ nke a na- akpọ Viagra .
Mana ebe ndị dọkịta na- ekwu na ọ bụ nwoke amụ ya anaghị ekelinwu kwesịrị ịṅụ ọgwụ a , ụfọdụ na- akachi ntị ṅụọ ya makana ha chọrọ ka o mee ka amụ ha kwụdosie ike oge ha na- arị nwaanyị elu .
Ọ na- abụzị nsogbu nye ụfọdụ ụmụnwoke ọkachasị ndị nwere ọrịa obi ( ụfọdụ anaghị ama na ha nwere ọrịa obi ) , n’ ihi na o nwereike ime ka ume ọsọ mewe ha mgbe ha nọ n’ ihu ọrụ nke nwereike ibute ọnwụ .
Ụfọdụ ndị ọ na- enye nsogbu bụ ndị na- aṅụ ihe karịrị ole ha kwesịrị ịṅụ tupu ha eruo n’ ihu ọrụ .
Ndị dọkịta na- ekwu ka a ṅụọ naanị otu mkpụrụ kwa ụbọchị n’ ime ihe ruru otu awa tupu ị gaa n’ ihu ọrụ , mana ụfọdụ na- aṅụ ihe karịrị otu .
2 ) Ọrịa obi :
Dkt McGinger Ibeneme gwara BBC na n’ ihi na mmekọrịta nwoke na nwaanyị dị ka ebe mmadụ na- emegharị ahụ ga- eme ka mmadụ na- eku ume ọsịsọ , na o nwereike itinye onye nwere ọrịa obi na nsogbu .
O kwuru na onye okporo obi esighi ike nke bụ ' weak artery ' na Bekee , na ọbara nwereike gbaruosie ebe ahụ ike nke ga- eme ka nsogbu nwereike ibute ọnwụ dapụta .
O kwukwara na oke ọbara ịgbaju n’ isi nke bụ ' cerebral haemorrhage ' site n’ ihe Bekee kpọrọ ' adrenaline rush ' nwereike ibute nsogbu oge nwoke na nwaanyị na- enwe mmekọrịta .
Nke bụ na oke ọbara gbajuo , o nwereike ikpachi ebe ikuku ndụ si abata , ọ bụrụ na ikuku ndụ ezughi ọ bụzịkwa ọnwụ na- akụ aka n’ ụzọ gị .
3 ) Mkpọnwụ ahụ :
Dkt Ibeneme kwuru na n’ ihi etu mmekọrịta nwoke na nwaanyị si atọ , ụfọdụ oge onye nwere ọbara mgbali elu nwereike ịbanye na nsogbu .
Ndị ọkammụta kwuru na ọ rakwara ahụ ịhụ ebe mmadụ nwụrụ site na mkpọnwụ ahụ a , mana mmadụ nwereike inweta mkpọnwụ ahụ site na mmekọrịta .
Akụkọ ga- amasị gị :
Ọkụ ngaji n’ eze , lee ụzọ 9 ị ga- esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ
Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno
Ihe T. A Orji na- eme maka ' billions ' a na- enyocha n’ ọbaego nwa ya
Ihe ise anyị ma maka ọrịa ọhụrụ pụtara na Benue steeti
Ihe nkiri a ga- amasị gị :
South East Security : Ihe niile i kwesịrị ịma maka otu nche ọhụrụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ehibela otu nche ọhụrụ mana ha amalitebeghi ọrụ n’ uju .
Ndị nchekwa ' Forest Rangers '
Gọọmentị Enugwu steeti hibere otu nche a kpọrọ ' forest rangers '
Dịka ohi , ntọ na igbu mmadụ dị ka ọ na- arị elu na Naịjirịa , ndị gọvanọ mpaghara dị icheiche ehiwela otu nche nke ha .
Otu ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ kwuru na ha ehiwela otu nchekwa nke ha kamgbe ọnwa Jun 2019 .
Ọ bụ n’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị 9 nkd Februwarị ka ha kwuru nke a .
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na- achọ ihiwe ?
Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu
Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị
Nzukọ ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu
Ndị mpaghara ọdịda anyanwụ ehibela otu nke ha a kpọrọ ' Amotekun ' , ebe ndị mpaghara ugwu nwere nke ha kpọrọ ' shege fa fasa ' .
Mana ndị otu gọvanọ ọwụwa anyanwụ kwuru na ha enwetabeghị aha maka otu nche nke ha hibere ọhụrụ .
Lee ihe anyị ma gbasara otu nche ọhụrụ a :
Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara steeti yi akwa ndị ọrụ nchekwa
Otu jikọrọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere otu nche a n’ abalị 28 nke ọnwa Julaị afọ 2019 .
Ha hibekwara kọmiti ga- ahazi otu ndị nche ahụ n’ abalị 31 nke Ọgọst 2019 .
Kọmiti ahụ ga- agba mbọ ịhụ na ụlọomeiwu niile dị n’ ọwụwa anyanwụ ga- emepụta iwu ọhụrụ ga- akwado otu nche ọhụrụ ahụ .
Otu nche ọhụrụ a enwebeghị aha ; kọmiti ahụ ga- ecehpụta aha a ga- akpọ ya .
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ edegarala gọọmentị etiti akwụkwọ iji kọọrọ ha maka atụmatụ nche ọhụrụ a .
Ha ga- akpọkwa gọọmentị etiti ka ha bịa were anya ha hụ ya ma ọ malite nke ọma .
Ka ọ dị ugbua ndị nche ' vigilante ' na ndị nche ime obodo a kpọrọ ' forest guards ' ka na- arụgodi ọrụ nche ugbua .
Ụgbọala ndị nche Amotekun
Cheta na gọọmentị etiti gbarụrụ ihu oge ndị gọvanọ ọdịda anyanwụ malitere otu ' Amotekun ' .
Nke a mere ka ndị mpaghara ahụ ọnụ na- eru n’ okwu gara n’ obi gọọmentị n’ Aso Rock ebe ha nọrọ kapịa ya ọnụ .
Ọ bụ eziokwu na ndị ọchịchị na mpaghara ugwu ekwenyeghi na ọ dị mma ka mpaghara dị icheiche nwee ndị nche nke ha .
Mana ndị nkwado atụmatụ na- ekwu na onye arachaghị ọnụ ya , ụgụrụ arachaa ya .
Akụkọ ndị ọzọ ga- amasị gị :
Ihe T. A Orji na- eme maka ' billions ' a na- enyocha n’ ọbaego nwa ya
Mba Chaịna eziterela Naijirịa ntụzịaka maka igbochi coronavirus
Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno
Ihe nkiri ga- amasị gị :
EFCC vs T. A Orji : ' Anyị ka na- enwe mkparịtaụka maka ihe anyị ga- asa ụwa ' - Ọnụ na- ekwuru Nwa T. A Orji
Ọnụ na- ekwuru Chinedum Orji bụ Uzoma Okoro ekwuola na ha ka ga- agwa ụwa okwu gbasara nyocha ' Economic and Financial Crimes Commission ' na- eme ha .
Chinedum Orji bụ nwa Sịnetọ T. A Orji aka chiburu aka Abia Steeti
Chinedum Orji bụ omeiwu na- anọchite anya Umuahia Central ka a họpụtara na- enweghi onye mara ya aka n’ ihu .
Ọnụ na- ekwuchitere nwa onye bụbu gọvanọ Abia steeti ekwuola na nwamgbe nta ha ga- apụta gwa ụwa okwu gbasara nnyocha EFCC na- enyocha T. A Orji na nwa ya .
EFCC : Ndị anyị gara ịchọ bụ ụmụ T. A. Orji
Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri
Uzoma Okoro kwuru na ha ga- akpọ ndị ntaakụkọ oku mgbe ha di njikere ikwu okwu .
Ihe wuru ụbọchị itoolu nke Februwarị niile bụ na ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commision ( EFCC ) na- enyocha nde kwuru nde achọpụtara n’ ọbaego Chinedum Orji , nwa aka chiburu Abia steeti bụ
Theodore Ahamefula Orji .
Mana ọnụ na- ekwuru T. A Orji ekwuola na ha ga- ekwu okwu gbasara ya bụ ebubo n’ oge na- adịghị anya .
Ọnụ na- ekwuru EFCC bụ Tony Orilade kwuru na ya bụ ebubo bụ nke otu a kpọrọ ' Save Nigeria Group ' depụtara n’ akwụkwọ mkpesa ha wepụtara kamgbe ọnwa Maachị nke afọ 2017 .
Akwụkwọ ebubo ahụ kwuru na T. A Orji , oge ọ bụ gọvanọ Abịa steeti , nwetara ma bubaa n’ akpa ya ego e kenyere ya iji rụpụta ihe na steeti ahụ .
Lee ụfọdụ ego e depụtara n’ akwụkwọ mkpesa ahụ
N 383 billion-ego si n’ ọba ego gọọmenti etiti
N 55 Billion-ego ọma eretelu ka erechara ego mmanụ agbịdị
N 2.3 billion-ego Sure-P
N 1.8 billion-ego ewepụtara maka ilebanya mmekpa ahụ gburu
N 10.5 Billion-ego ebitere n’ aka ụlọakụ ukwu Naịjirịa
N 4 billion-ego diamond Bank
N 12 billion-ego Paris Club refund
N 2 Billion-ego ebitere maka ndị ọrụ ugbo .
N 55 billion-ego ASOPADEC
' Save Nigeria Group ' depụtara na ha chọpụtara ọba ego ruru otu narị bụ nke Chinedum Orji nwa Theodore Orji .
Mana Orilade kwuru na ụlọọrụ ha ka na- enyocha ya bụ ebubo .
Anyi ga na- ege ntị ka anyị mara ihe ha nyochapụtara .
Cheta na n’ afọ 2018 , EFCC kwuru na ha na- enyocha ụmụ T. A Orji maka ego ruru nde iri abụọ na asaa ( N 27 bn ) .
Akụkọ ndị ga- amasị gị
Otu n’ ime ndị agha a mara ikpe ọchụ eriela mbọmbọ ọsọ
Ọkụ ngaji n’ eze , lee ụzọ 9 ị ga- esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ
Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu
Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ Maryam na Deezell na- agbagha ?
Orji Uzor Kalu : ' Aka Tinubu dị na mkpọrọ a tụrụ m '
Orji Uzor Kalu ekwuola ebe ọ na- eche na nsogbu ya si .
Sịnetọ Orji Uzor Kalu
Omeiwu , Orji Uzor Kalu a tụrụ mkpọrọ afọ iri na abụọ etiela mkpu n’ ọzara maka mkpọro a tụrụ ya .
Ọ sị na ọ bụ Ahmed Bola Tinubu , onyendu ha n’ All Progressives Congress ( APC ) bụ onye dowere ya na ya bụ ọnọdụ .
Biko tọhapụnụ m ka m gaa ụlọọgwụ-Orji Uzor Kalu
Orji Kalu : Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem
Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri
Kalu sị na ọ bụ makana Tinubu na- atụ egwu na ya ga- apụta ịzọsa ya ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023 .
Ọ sị na ndị ajọ mmadụ na pati ha bụ APC jere mebie aha ya n’ agbanyeghị ahụhụ niile na aja ọ chụụrụ ha .
Kalu bụ onye gwara ụlọntakụkọ AlJazeera Naịjirịa nke a n’ ụlọmkpọrọ ebe ọ nọ nke dị na Kuje , n’ Abuja , kpọrọ Tinubu aha hoo haa dịka onye bụ nsogbu ya .
Ọ sị na Tinubu ma na ya bụ " anya ndị ọwụwa anyanwụ " nke bụ na ọ na- atụ ya egwu maka imeri ya na ya bụ ntuliaka onyeisiala nke afọ 2023 .
PDP amapụtala ezi n’ iwe
Dịka otu PDP n’ Imo steeti kpọrọ ekwo nkụ na ha ga na- eme ngagharịiwe ruo mgbe enyehachịrị ha ọchịchị , ndị otu ha n’ Abuja eburula ngagharịiwe gaa ngalaba European Union na African Union ebe a nabatara ha .
Ya bụ ngagharịiwe malitere n’ elekere iri nke ụtụtụ Tuesday .
Omar al-Bashir nwereike ịga mkpọrọ ọzọ
Ndịisi ọchịchị mba Sudan akpọfeela Omar al-Bashir bụbu onyeisiala ha n’ aka ụlọikpe mbaụwa bụ International Criminal Court .
Ebe ahụ ka a ga- ekpe ya ikpe ọchụ , mkpagbu nakwa imebi iwu agha n’ ọgbaghara dakwasịrị mba ahụ n’ afọ 2003 .
Ọkụ ọgbụgba n’ akụkọ Ọdọugboelu Sam Mbakwe
Ndị ọrụ Federal Airport Authority nke Nigeria ekwuola maka ọkụ gbara n’ ọhịa n’ akụkụ ọdọugbọele Sam Mbakwe dị n’ Owerri , Imo steeti .
Dịka ha kwuru na ya bụ ọkụ emetutaghị ọrụ ha , ha rịọrọ ndị bịketere ya bụ ọdọugboelu ka ha kpachara anya maka itinye ọkụ n’ ọhịa ọkachasị n’ ụgụrụ a .
Ọkaibe asọmpi ụmụnwaanyị
Echi bụ Wenezde ka a ga- akpọpụta aha ndị ga- azọ ọkwa nturuugo Ụmụnwaanyị ọkaibe n’ egwu bọọlụ nke ndị BBC na- ahazi .
A ga- akpọpụta aha otu onye n’ ime mmadụ ise ga- azọ ya bụ ọkwa n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Maachị 2020 .
Ndị Boko Haram atọhapụrụ
Ndịagha Naịjirịa tọhapụkwara ndị Boko Haram chegharịrị echegharị n’ ọnwa Nọvemba 2019
Gọọmentị Borno steeti ekwuola na ndị agha Naijirịa atọhapụla ndị Boko Haram chegharịri echegharị ruru otu puku na narị anọ .
Kọmishona mgbasa ozi na Borno steeti bụ Babakura Jato sị kama na ọ bụghị ha niile bụ ndị Boko Haram na ụfodụ bụ ndị eboro ebubo i so n’ otu ahụ .
Jato kwuru na ọ bụ kamgbe afo 2019 ka ha bidoro ịnwọharị ndịa .
O kwuru na ụfodụ ndị a bụ ndị ụfọdụ ndị ezinaụlọ ha so n’ otu Boko Haram ebe ụfọdụ n’ ime ha bụ ụmụ ndị Boko Haram .
Jato kwụru na ụfodu n’ ime ha , na ndị obodo ha na- achụpụ ha nke mere ka ha chọrọ ha ebe obibi ọzọ .
O kwukwara sị na- enwebeghị mgbe onye ha tọhapụrụ laghachiri soro Boko Haram .
Ụlọọrụ na- anọchite anya mba Chaịna na Naịjirịa ezitela akwụkwo ebe edeturu atụmatụ na ntụzi aka bụ nke a ga- eji buso ọrịa coronavirus agha .
Dịka onyeisi ndị ọrụ gbatagbata Legọs steeti bụ Olufemi Oke-Osayintolu si kwuo , atụmatụ a gụnyere ihe dị icheiche e nwereike ime iji chọpụta ya bụ ọrịa n’ oge .
' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs '
Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China
Ntuziaka ndị ahụ gụnyere :
Nnyocha ahụ bụ nke bekee kpọrọ lab test .
Igbado anya etu ọrịa si agbasa bụ nke a kpọrọ ' Epidemic Update ' na bekee .
Ịkpachapụ anya maka etu ọrịa si efe ( Risk Assessment )
Ụzọ nchọpụta na ọgwụgwọ ọrịa ahụ ( Diagnosis and treatment protocol ) .
Ịkpachapụ anya maka ndị metụrụ onye bu ọrịa a ahụ ( Management of Close Contacts ) .
Ike nkwụcha nakwa ime nnyocha miri emi gbasara ọrịa a ( Surveillance and Epidemiological Investigation ) .
Mba Chaịna gosiri na mberede nyịri dika mana ọ bụ mberede ka eji ama dike kamgbe ọrịa coronavirus malitere ịkpa ike na mba ahụ
Orịa a malitere na mpaghara Wuhan egbuola ihe karịri otu puku mmadụ ebe ihe karịri mmadụ puku iri anọ bu ya ugbua .
Otu ahụike mbaụwa bụ W. H. O ekwupụtala ọrịa coronavirus dịka nke gbatagbata .
Coronavirus vs Lassa : Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha
Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa
Anwụchiela onyeagha gburu ọchụ gbaa ọsọ
A nwụchiela onye agha Naijira riri mbọmbọ ọso dịka atụrụ ya nga afọ iri maka ọnwụ Lance Corporal Benjamin Collins .
Anwụchịrị onye agha a bụ Major Akeem Oseni n’ ọdọ ụgbọelu Cotonu dịka ọ chọrọ ịsi ebe ahụ gbaga mba Amerịka .
N’ Ofesi
N’ akụkọ yiri ibe ya si ofesi na- ekwu na ndị mba Chaịna ji iwe chụpụ n’ ọchịchi ndị isi ngalaba dị iche iche na- ahụ maka ịchụpụ ya bụ ọrịa corona .
Dịka ọ dị ụgbụa , mmadụ puku anọ na abụọ na narị asaa na abụọ bu ya bụ ọrịa ebe ihe karịrị otu puku mmadụ anwụọla site n’ ọrịa corona na Chaịna .
Joseph Shabalala jị egwu ya were buso atụmatụ ' Apartheid ' agha na Saụt Afrịka
Onye oti egwu ama ama bụ Jospeh Shabalala bụ onyeisi otu egwu Ladysmith Black Mambazo anwụọla .
Ọ gbara afọ iri asaa na asatọ mgbe ọ nwụrụ .
Ighalo ebughị coronavirus
Nnyocha Ighalo gosiri na obughị ọrịa coronavirus
A sị kwa na nkwụcha abụrụ ụjọ dịka nyocha na mkpọpụ emere Odion Ighalo maka Corona Virus gosiri na ọnweghị ya bụ ọrịa .
Ighalo onye si otu Shenshua nke Chaịna were gaa ManUtd ga- eso ha gbaa asọmpị Europa League mgbe ha ga- ezute otu Burges n’ ụbọchi iri abụọ nke ọnwa Febuarị na Belgium .
